9. Albert Camus a Margarita Xirgu® —

ih

Sefiora Margarita Xirgu
Montevideo 84

Buenos Ayres,
Argentina.

Querida senora,

Le agradezco su telegrama y su carta. ;
Debe haber usted ya recibido ya una carta de la senc
Dorion, quien se ocupa de mis derechos en el extranj
quien, seguramente, ya le ha propuesto el contrato habitual.

—

59 Una carilla dactilografiada. Fondo Camus. Margarita Xirgu fue una ac
espafiola (1888-1969). De notable talento, inicié su carrera en Barcelona, de
donde paso a Madrid (1914). Sus montajes renovaron la escena del Siglo de a
Oro espaiiol, pero a partir de la década de 1920 comenzé a interpretar aukenes 4
contemporaneos, desde Valle Inclan y George Bernard Shaw a Federico .
Garcia Lorca y Alejandro Casona. Sorprendida por la Guerra Civil Essai q

en América del Sur, vivid en Montevideo y Buenos Aires, Aqui canal 7
La casa de Bernarda wie (de Garcia Lorca, 1936) y en 1949 El malentendido de ;
Camus (hasta que las representaciones fueron interrumpidas por la censura) 4
En Montevideo dirigié Ia Escuela Municipal de Arte Dramitico d és. ‘y
muchos ahoss ss un 28 spits ih urante 4

44
De todas maner
as, queri i
wcta estar honed » queria decirle que, en lo que a mi res-
p . ; nrado de verla interpretar El malentendido™
gun su deseo, le pediré é4 )
epmiiialach » le pediré al Théatre des Mathurins”,
: jo la obra, que tenga a bien enviarle los documen-
tos relativos al vestuario y el decorado
‘uses al tema de la traduccién. Permitame decirle que
ma obra Galigule fue traducida de modo sobresaliente por la
nec Victoria Ocampo. Si ella aceptara, no ya traducirla,
sino al menos colaborar con la traduccién que usted haga,
ambos tendriamos todas las garantias.
Sélo me resta manifestarle todo el respeto y la admira-
cién que le tengo. Quizas tenga la oportunidad de decirselo
de viva voz, si mi viaje a la Argentina se concreta.

Su servidor,

Albert Camus

a

60 Obra teatral de Camus, escrita entre 1942
a. Fue la primera obra teatral de Camus en ser

ior (aunque fue concebida

y 1943 en Chambon-sur-

Lignon, en la Francia ocupad
a pesar de que Caligula es anter
Gallimard recién en mayo de 1944). La

trama guarda cierta correspondencia temitica con el articulo periodistico que
(de 1942) encuentra en su celda: un hombre
por su propia familia,

llevada al escenario,
entre 1938-1939, fue publicada por

el protagonista de El extranjero

r después de muchos afios y es asesinado

regresa a su hoga
que no lo reconoce.

61 El teatro des Mathurins (0, $
en 1897 en Paris. Alli, el 24 de junio

El malentendido, con Maria Casares en uno

implemente, “Les Mathurins”) fue fundado
de 1944 comenzé a representarse

de los papeles protagonicos.

45
10. Albert C

Sefiora Margarita Xirgu
Montevideo 84

Buenos Ayres,
Argentina

Querida sefiora:

Acabo de enterarme de que la inteligente censura
tina prohibié la representacion de El malentendido®.
inmediatamente en usted en ese momento. Lamento
ver sus esfuerzos y su trabajo reducidos a la nada por

decisién inexcusable.
Quisiera en primer lugar transmitirle mi solidaridadl y

62 Una carilla dactilografiada. Fondo Camus. er!
63 El malentendido (traducida por Aurora Bernardez y Guillermo de Torre)
habia sido estrenada el 27 de mayo de 1949 en el Teatro El Argentino deal
Buenos Aires, dirigida por Margarita Xirgu e interpretada por ésta Viele
Antier e Isabel Posadas. Sdlo hubo dos funciones antes de que la ee, fa
censurada “por existencialista y atea”. No fue éste el nico caso de ccoan
ese momento. También se prohibié El politico, el filme de Robert Rossen en
habia ganado tres premios Oscar ese afio. Sobre Guillermo de Torre, ver que
78; sobre Aurora Bernardez, ver nota 174. fee

46
después informarle que, para expresar esta solidaridad, he
rechazado viajar oficialmente a la Argentina y dar alli las
conferencias previstas.

Sdlo lamento que esta circunstancia me prive del placer
de encontrarla, pero si mi viaje a Brasil se concreta, estaré
encantado de visitar Buenos Aires a titulo individual para
encontrarme alli con mis amigos.

Mientras tanto, reciba, querida sefiora, mis sentimientos

de respeto y admiraci6n.

Albert Camus

47

7. Albert Camus a Victoria Ocampo™

NRF
LIBRAIRIE GALLIMARD

Miércoles [16 de octubre de 1946]

Querida amiga:

Aqui va una muy pequefia prueba de mi amistad sobre
la que usted me pide noticias. Si, existe y es mas afectuosa
de lo que usted cree. Es la misma que me ayuda a aceptar la
maravillosa oferta de los muebles. Habria preferido quizas
pagar mis deudas con usted directamente. Pero, en resu-
men, usted es de aquellos hacia quienes uno se alegra de

estar agradecido.
Afectuosamente

Camus

sQuiere almorzar en mi barrio? Con una llamada basta.

—

52 Una hoja en papel
6 (“Este lunes”, 14 de octubre de 1946).

con membrete de NRF Gallimard. Respuesta a la carta

39
5. Albert Camus a Vict

Sra. Victoria Ocampo
Hotel Crillon
Plaza de la Concordia

4

Paris

Querida amiga:

Su teléfono es tan sordo cc
nemos que encontrar. :;Quiere
juntos el viernes? Si puede, la p
a Jas 19 hs., con mi aie Sin
vo encuentro. Y no le crea a Sartre. Sin los otros, no habria
paraiso”. Esa es la verdad.

Su amigo

Albert Camus

48 Camus hace referencia (como lo hiciera Victoria en la carta anterior) al
papel del otro en la filosofia sartreana. Para Sartre, “el enemigo es el otro” o
“el infierno son los demas”, argumentos que, por lo que se ve, no convencen
a Camus. Sartre, mas tarde, pretendié explicar de este modo el concepto:
“El infierno son los demas’ ha sido siempre mal entendido. Se ha creido que
yo quise decir con ello que nuestros vinculos con los demds estan siempre
envenenados, que se trata siempre de relaciones infernales. Pero lo que yo
quiero decir es algo totalmente distinto. Quiero decir que si los vinculos con
los demas son retorcidos 0 estan viciados, entonces el otro no puede ser mas
que un infierno. ;Por qué? Porque los otros son, en el fondo, lo mas importante
que hay en nosotros mismos, para nuestro propio conocimiento de nosotros
mismos. Cuando pensamos en nosotros, cuando intentamos conocernos, en el
fondo estamos usando el conocimiento que los otros ya tienen sobre nosotros
mismos, nos juzgamos con los medios que los otros usan o que nos han dado
para juzgarnos. Lo que yo digo de mi mismo siempre incluye lo que los demas
piensan de mi. Lo que quiero decir es que si mis vinculos son malos, me
coloco bajo la dependencia total del otro, y, entonces estoy en el infierno. Hay
mucha gente en el mundo que esta en el infierno porque depende demasiado
del juicio de los demas. Pero eso no quiere decir, en absoluto, que uno no
pueda tener otros vinculos con los demas, ello sdlo resalta la importancia
capital de los demas para cada uno de nosotros” (Sartre, Commentaire sur le CD

Huis Clos, 1964).

ho
Conn-chMe - 005

AV (lors,  kmpo
ar rome Dune nly jw ned ame
anes wate
ane RS & |fechatem

~ > ACA; & a4
PLUISS D peo} NEv=- YORE

—_ ee

»a pluic de Nere-York est une plide d'exil.
Avondznte, visg.euse et coupacte, cile coule inlasseble.ent
entre les heauts cubes de ci-ent, sur les avenues soucsin
assoubries comze ces Zones de puits. Réfugié dons un taxi,
arrété aux feux rouges, relaneé aux feux verts, on se scut
tout—Recoup pris au pitge, derriére les essuie-glacesg mo=
notones et rapides, qui beiaient une eau sans cesse renaise
sonutes Qaarnnncv Bun pourrait ainsi rculer pendznt des
heures, sans jacais se a¢livrer de ces prisons carrée3, de
seo citernes of l'cn oatauge, sans le spoir.d'une colline
ou datum arbre vrai. Jans la bruce grise, les eratte-cicls
devenus blanenStres se dreuent comme les ciganteorues 36-
sulcres u*une ville de worts, «t scctlent vaciller un peu
sur leurs baces. Se sont clors les heures ce l*absncon,

[uit -dllicns d*homes, L'odevr de fcr et ce cisent, la
folic ves constructeurs, et cepcndant l'extrfie pointe .de
2 solitude. "Quand mtue je serrereis contre noi tous les

Stres du aonde, je ne serais défendu contre rien".

CORES CAML-O05 “rt,

For REDS
tre SOLER

fa D4
. : TIN
Bae ARCHIVO t

‘

ed

-—2—

Ctest peut-étre gue New-York nest plus rien sans
son cicl., Tengu aux quatre coins de l'ucrizon, nu et aéue=-
suré, il donne i la ville sa gloire uatinale et le grandeur
de ses soirs, quand un couerent enflancé s'abat sur 14 hui-
titme eveuune et sur le peuple is.ense qi roule entre ses
deventures, illusinées bien avant la riit. Il y 2 aussi cer=
teins crépuseules sur le Riverside, quand on regarde l*au-
tcstrace qui renonte le ville en contre-bas, le lonz du
Hudson 3; @m Gevent lee eaux rcucies sar le coucizant la file
ininterrozpue des sutos au roulewent coux et bien Liilé
laisse scudain aonter un eLant alterné qui rep-<clle le bruit
des vagues. ct d*autres soirs enfin, doux et rapiies & vous
serrer le coeur, qui copoirprent les vastes pelouses de
Central Park, & hauteur ce Kerlen, & iti.eure oh ces nuces
Ge négrillous s'y renvoient unc belle avee une batte ce bois,
Qu cilieu de cris joyeux, rendsnt que de vievx Avériecsins,
style siériff, en cseuise i carresux, aflelés sur des banes,
sucent aves un reste a'éiergie des glaces coulées dens du c2r—

ton pasteurisé,ges écurevils i leurs pieds f@Vissant la terre

& le reci.cre:e de friandises inconuues. Jens les arbres du
»
pare, un jazz c*oisectx calue l*apparition de Le presitre a

étcile auedessus de l"Il_pcriel State et des eréatures aux

longues jaubes orpenient les elccins d"lerbe dans l'eneadre-

TL TT RE NR SES TTT OS 8 a a Mier =
= Nem
UK

~

nent des crands Luildings, offrant au ciel m mouent aétencu

leur visage splendide et leur regard sens a.0Lr. weis que
ce ciel se ternisse, ou que le jour u'éteime, et hew-York
redevient la grande ville, prison le jour, biichier La nuit.

Prodigieux bic..er en efzet, 2 ninuit, avec ses sillions

de fonftres écloirées 2u -ilieu d'is.censes pons de <urs

noireis qui portent ce fouruilleuent ce luwitres i si-h2utecur
Gu eiel com-c si tous les soirs sur sonicttion, i*iic aux tun
un cigantesque inccudie s'ac.cvcit ae cress @nrg sur tous
les norizons C'iauenzes care2sses ucires ct farcies cucore per
des points ce cobu=tion.

J'si nes idées sur d*autres ville.. sis ce celle-
si je ne garde que ces Gotions puissantes et fugitives,
une nestiigie ipatientée, les instants cu aéchire.ent.
Acris tent Ge aois, je ne sais rien de New-zork, et si l'on
cireule ici s2rai dec Zous ou parei les gens les D+us raison-
nables du woude, si le vie est aussi facile cic toute L'Ané-
Yique le dit, ou si olle est aussi vide eutelle y parsit
oerfois, s*il est ncturel qu'on prenne dix personnes 12 od
une seule su2firoit et sans aque le service en soit accéléré,
si les New-Yoriais sont des libérouwx cu des conforsistes,
dus &.es vcudi-ues ou des fies wortes, s'il est airable ou
indifférent que les rasasseurs d'ordures portent cans leur

travail des gants de Lonne coupe, s'il est utile cuc le circue
Conne-c4m2~oe0$

de wedison Square présente dix attractions situltenées sur
quatre pistes cifférentes, ae wanitre eu'intéressé pertoutes
on n'en ovisse voir eucune, s'il cot sigmificatif cue les
williers de jeunes Sens du skating ob j'étcis un soir et

qui évolusicnt sur leurs potins, cons un infernel vecerne

Q

Ge rcues de fer ct de gromies crgues, sorte ae ¥élocrone
‘siver beignent deans une lucitre rouceftre et ncussiéreuse,
eussent l'zir aussi sérieux ct absortés cue stils résolvaient
L'équstion at budtithe cecré, ='il fat en croir< enfin ceux

gti dicent que l*originalité est.une soli tude ici, ee banc
pleent, cerzx gui s*¢uerveillent qu'on ne vous de_ende ja.ais
vos paciers atidentité,

-

ce perds sied, pour tout dire, >ensant i New-York,
je wc débats avec les juc de fruits du uatin, le scoten end
soda national et ses repro0rts avee l*anocur, les taxi-girls et
les accouplecuis en sauvette, le luxe désesuré et le zauveis
gott dcicruaut jusgque sur ies alurissantes cravates, 1*anti-
géaitisse et i‘auaour des aniuaux, depuis les gcrilles du. Bronx
jusqutaux protozoaires du -.usée d*iistoire Naturelle, les
salons funér2ires of les scrts et la sort sont uaquillés

toute allure ("currez, nous ferons le reste”), et les touti-ues
de .coivfeur ot Ll’on peut se faire raser i trois heures du

aatin, lo teupérature qui passe uu claud au roid en ceux heures,

_Onutnec

co
F, SUR
ARCHIVO \

i a |

Cahn ~cAnz- 005

Stent ay cosa

r

le wétro qui 221% penser ila prison de Sing-Sing, les nutes
Ge scurires cublicitaires cui preecsent wur tous les urs
que lo vie n'ect pas tracgique, 1Le- ci.etitres -leuri. sous
le. caronttres, la besauté ces filles et 1a laiucur ces
vieillords, lec ciceimes ce willicre de généraux et c*ani-
raux dtopérette qui se tienuent cevant le perte ces inwev=

tes, les. ums pour arréter les taxisescarabées, verts, rouces

et jaunes, cu uoyen d*un sizflet, les aut

«

res pour vous cuvrir
la corte et les derniers enfin qui acutent ct descendent

dens toute la ville cox.se des ludions _uliicolcres, le long

id

ge cages hautes Ge cinqusute étages.
Cui, jo nerds pied J*apprencs qutil en est des

villesa comze de sertaines feuses,

bousculent et vous écorcent 1' Ace, et dent on caiporte sur

tout le corps la chare brfilure, i la fois scan

lestation. Ctest ainsi que cendent tes jours j*2

r=
"ys
a
oO
p
Os

dans FRew-York des yeux plein;

de laraes, sisclesent parce

que l*sir cc le ville eet reipli c*esetrbilles, et auc la

aoitaié du texps 7ue l'on passe dens les rues €5%.cuployé

i Pretter ses paupitres ou i on extirper le ~inuscule bout

dc néteal cue les cillicrs d‘isines ce Tevedersey vous en=-
vcicnt, en con de jcycuse Lienvenue, par cessts le Ludson.

Ctest ainsi, pour finir, -uc jc sorte New-York en woi, coune

‘on véricule dans l'oeil un corps éiranger, insupzortable et

délicie.x, avec des pleur, dattendréssecent et des rages

ENR 2S aes

St ere
c SO orem ae

% tout nier.
Peut-ttre est-ce Li ce cue l'on appcllc la passion.
Tout ce que je suis dire, c'est que je sais ce quelles iu2ges
.

contrastées se nourrit le wicnuc. au wilieu de la nuit, auel-

quefois, 2ar-dessus les sky-scrapersy, travers ces centcines

Ly

ae pauts uurs, un cri de resorc.eur yenoit retrouver won in=-
sOunie, ct we rap eler que cc désert de fer et de ciuent était
eussi une fle. Je retrouvais slors 1a oer, j'étais au bord

de uo patric. S'auires soirs, i l'avant du uétro aérien ce

ia deuxitse avenue, qui fonce i Lauteur ce cingvibue étage,
avaie avec .louionnerie les petites lu.iéres rouges et Lleues,
et, de l#in en loin, se ltisse lenve.ens Gigérer par des g2res
i. deai obscures, je regeruais les ¢ aticeciel tourner auteur
dc notre course, et, suitiant les avenues aistreites Gu ccutre,
Je me laisseis couler vers «es euartier: de plus cn plus .i-
sérables, of cirevitient we uoins en woins a'sutos. Jc -sveis
ce qui wotiendsit, ces nuit. ans la Lorery, ci & ~ueleucs

nas de splewdides boutirues se robes nupiiales {pas we ues
wariées en cire ne wurit) sui s'ctensent sur plus ce cing
cent uStres, vivent les Louw.es oubliés, cerx qui se sont
lnissé aller i &tre vauvres umis le ville des Lauquicrs. Ctest
le quartier le plus sinistre ce ic ville, celui ot l'on ne
reneontre pus une fuse, OL wm Lome cur trois est seoul, et

ob se produisent daus us singrlier caré, appereauent sorti

' se . 5 :
d'un western, de grosses vicilles actrices, qui chantcnt

CoRR -Am2~006
P ARCHIVO

, 5 : age S dmcléec
RP 2 LE IEAM E IRIE SP TORS ;

j

?

—j=

les vies ratées et L'acour uateruel, trésiinsant eu refrain,
et seeccant snes... dique.ent, parai les rugisse.ents ve le
calle, les paquets de cLair intorse sont L'fge les a couvertes.
Gest unc viciile Zenue ausci qui tient la batterie, et elle
res_eatle i une ekouctte, et certains soirs on 2 envie ce
conuaftre sa vic, i l'un de ces rares aodents ob la géo-
grephie aisparait, ct o& la solituce devient une vérité wi
peu désordonnée.

Stautres fois w.e° atic décidéient oui, j'si sind
les wetins et les nuits ce KNer-Yor:. J'ai ainé Ne -Iork, ce
ce puissant oncour qui vous laisse parfeis plein d'in-ertituces
et de détestaticn efor arrive qu'on ait tescin ctexil. Et
L'odeur elle-uéuc ces pluies ie Hex—Jcrk vers peursuit 2lers
au zona des villes les plis :srconicuses ct les plus f7ni-
litres, pour vous cire qu'il est av ucins wm lieu ce célivronce

au wonue, Ok L'on pourra, avec tout ux cerpl< et pour le teups

qus L'on voucra, ~c Zerere enfin sans jeceis s< retrouver.

Nhat Gag

me me me ae ae et ei et et nion

eT TT

| victoria Ocampo
Martin 689

Ay res
( argentina)

5 de junio [1953

Querida Victoria:

Hemos estado mucho tiempo preocupados y tristes. jFi-

nalmente me anuncian de manera oficial su liberacién!”

Libre 0 no, usted contaba con nuestra fidelidad, nuestra ad-

miracion y nuestro afecto. La abrazo, con todo mi corazon.

Albert Camus

Mi casa es suya, no lo olvide jamas

|
:

Ramella, Nino, “Victoria Ocampo, presa politica: la carta desconocida sobre
su cautiverio”, La Nacién, Buenos Aires, 17 de junio de 2015.

z 138 Una hoja. Un sobre matasellado en Paris, el 6 de junio de 1953.
4 139 Victoria fue liberada el 2 de junio de 1953.

89
2. Albert Camus a Victoria Ocampo"

NRF”

Sra. Victoria Ocampo

Hotel Crillon [tachado}

Plaza de la Concordia [tachado]
Paris [tachado]

Deauville, Hotel du Golf,
Calvados

19 de agosto [1946]
Querida amiga:

Su carta me llega a esta casa grande y antigua donde
vivo en la peste'?. Arboles hermosos, una luz maravillosa y
caballos: aqui he encontrado la paz y trabajo sin parar. A fin
de mes habré terminado mi libro. Pero su carta me impac-

11 Dos hojas en papel con membrete de NRF. Un sobre matasellado en

Les Moutiers, el 20 de agosto de 1946.
12 La Nouvelle Revue Francaise (a la que corresponden las iniciales del membrete)

fue fundada en 1908.
13 Referencia inequivoca a la novela La peste, aparecida en junio de 1947, que,

dada la fecha de la carta, debia encontrarse en ese momento en elaboraci6n.

21
. 9914 °,
O “reliable”? La cuestion

; Gallimard” y Eme-
Itaron, di mi con-
nado. Por eso

ta. Soy verdaderamente tan poc
Emecé - NRF - Sur no depende de m
uando me consu

cé estan en contacto. C |
sunto estaba term!

sentimiento y pensé que el a ae
e
envié la carta de su cufiado" a la NRF (a proposito;

la lei sin intérprete) pidiendo que
misma desde Paris al

4 lo mejor.

espafiol todas las tardes y
respondan rapidamente. Llame usted
Sr. Mascolo'” para apurar mas las cosas. Ser

14 “Confiable” (en inglés en el original).

15 La editorial Gallimard nacié en 1911 por iniciativa
Schlumberger y Gast6n Gallimard como Editions de la Nouvelle Revue Fran¢
En 1913, el dltimo de los nombrados se convirtié en su inico propietario. Cambio
su nombre a Editions Gallimard en 1919. Ha publicado obras de la mayoria de
los mis destacados escritores franceses del siglo XX, incluyendo a Valery, Proust,
Saint Exupéry y el propio Camus, amén de otros notables autores extranjeros. Su
catlogo incluye 38 ganadores del Premio Nobel de Literatura y a 36 galardonados
con el Premio Goncourt. Durante la ocupaci6n alemana, la edicion de la Nouvelle
Revue Francaise, también publicada por Gallimard, estuvo a cargo de Pierre Drieu
la Rochelle (de larga e intima relacion con Victoria Ocampo), en un intento de

de André Gide, Jean
aise.

apaciguar las presiones politicas sobre la editorial misma. Camus fue empleado de
Gallimard desde 1943 hasta su muerte.

16 Adolfo Bioy Casares (1914-1999), casado con la escritora Silvina Ocampo
(1940-1993), hermana menor de Victoria. Considerado uno de los mis
importantes escritores argentinos, recibid entre otros el Premio Internacional
Alfonso Reyes y el Premio Cervantes. Colaboro literariamente en varias
ocasiones con su amigo Jorge Luis Borges bajo diferentes seudénimos, Entre
sus obras mas importantes figuran La invencion de Morel (1940), El suefio de los
héroes (1954) y Diario de la guerra del cerdo (1969).

17 Dyonis Mascolo (1916-1997), ensayista, actor y editor francés de Origen
italiano, fue por muchos afios pareja de la escritora francesa Marguerite _—
(1914-1996), con quien tuvo un hijo. Desde 1942 fue lector de Originales

22
[En el margen derecho, atravesado|
En cuanto al hecho de que “the limit of space would
tend to make his thoughts clearer”"* Oh, my God!””.

20 :
En cuanto a Lawrence”, no comprendo el razonamien-

y director del servicio de ventas audiovisuales y teatrales en la editorial
Gallimard, donde frecuenté a Camus y se ocupaba de los derechos literarios
de éste y otros escritores.

18 “El limite del espacio tendia a hacer mds claro su pensamiento” (en
inglés en el original). La referencia, de origen desconocido, hace suponer la
existencia de una carta de Victoria (actualmente perdida) entre las dos de
Camus (numeradas 1 y 2).

19 “jAy, Dios mio!” (en inglés en el original).

20 Referencia a Thomas Edward (“T.E.”) Lawrence, también conocido
como Lawrence de Arabia (1888-1935), militar y arquedlogo britanico que
desempenié un papel importante durante la Primera Guerra Mundial al actuar
como representante inglés ante los grupos arabes sublevados contra el Imperio
Otomano e integrante de los organismos de defensa de los intereses britanicos
en el Golfo Pérsico. A pesar de entrar triunfante en Damasco en octubre de
1918, pidid el relevo de sus cargos asqueado por la guerra y los intereses que
ésta habia desatado y desilusionado por los resultados desfavorables para los
4rabes, regreso a Inglaterra, donde asesoré al gobierno de Winston Churchill
en temas coloniales. Fue readmitido en la Real Fuerza Aérea en 1923 como
soldado raso. Salté a la fama con su autobiografia Los siete pilares de la sabiduria
(1926). Escribié The Mint (EI troquel) en 1927. (Ambas obras fueron traducidas
por Victoria y publicadas por Editorial Sur). T.E. murié en un accidente
de motocicleta. Victoria, atraida por su figura, conocid a su hermano A.W.
Lawrence y visit6 su casa en Clouds Hill, para luego escribir su biografia
(338171 T.E.) en 1942, considerada por aquel como “el mas profundo y
mejor equilibrado de todos los retratos de mi hermano. Otras obras se han

publicado desde entonces, y algunas utilizando datos personales sobre él que

pa
w.! ;Como si hubiera que publicar a

to del encantador A
etexto de neutralizarlos! Ese

todos los imbéciles bajo e! Pt
joven Stéphane” no es talentoso

, r
a favor ser mitomano y !a costumb
déjelo hacer su trabajo sobre T.E. y

ni importante. Solo tiene
e de codearse con las

eminencias. Asi que
hagamos el nuestro con paciencia- | .
Dicho esto, y habiendo aclarado mi punto de vista, haré

mi es
exactamente lo que usted quiera porque para muy

ra suya.
s. Y las guardaré

importante que la recopilacion sea ob
Como ve sus notas fueron innecesaria
como recuerdo de los malos tratos recibidos. Para descon-

“a . 23 o Vee
certarla un poco mis, le escribi al editor Charlot” pidién-

ella ignoraba, pero la suya conserva su preeminencia y los nuevos datos no han
disminuido para nada su validez”. La vida de Lawrence de Arabia fue llevada
al cine en 1962, pero el filme merecio serias criticas de Victoria.

21 Arnold Walter Lawrence (1900-1991), hermano menor y albacea literario de
T.E. Lawrence. Fue un destacado profesor de arqueologia clasica en Cambridge
(y luego en universidades africanas) y experto en arquitectura y escultura griegas.
22 Referencia al escritor y periodista francés Roger Worms (1919-1994), quien
bajo el seudénimo Roger Stéphane publicé numerosas piezas biograficas. Fue
un gran admirador de Proust, Stendhal y T.E. Lawrence. De este dltimo
publicé una biografia aparecida en Gallimard en 1960. Mantuvo una larga
correspondencia con René Etiemble. Fue uno de los primeros militantes
franceses en los movimientos de reivindicacion homosexual.

23 Edmond Charlot (1915-2004), editor francés, nacido en Argelia al igual que
Camus (y donde lo conoci6), fue el primero en publicar las obras de éste: Révolte
dans les Asturies (mayo de 1936), a la que seguirian L’envers et l’endyoit (mayo de
1937) y Noces (1939). Fue alumno de Jean Grenier (1898-1971), Profesor del
Lycée d’Alger, quien lo impulsé a ser editor, asi como influy6 sobre Gumi

para convertirse en escritor. En noviembre de 1936 Charlot abrig en reiee
a

24

dole que le envie una revista donde aparece un pequefio
ensayo mio sobre Oran, que pensé que podria interesarle.
Hapeto que no se vaya de Paris antes de que yo regrese (el
1 de septiembre). Paris es sélo bello en otonio. Pero si usted
regresara al otro continente, no dude de mi afecto fiel e

incondicional. Y cuento con su carifio. Para mi vale mucho.
Albert Camus

Les Brefs par le Clion™
(Loire Inférieure)

Tomé las vitaminas. Me siento fuerte como un siciliano y

ya destrui dos caballos.

libreria y editorial Les Vraies Richesses (en homenaje a la obra homonima de
Jean Giono), cuyo local pronto se convirtié en un punto de encuentro de la

intelectualidad argelina. A su vez, Camus presto servicios a Charlot al actuar

como director de la revista Rivage cuyos Unicos dos nimeros aparecieron entre
diciembre de 1938 y febrero de 1939. Un tercer numero, dedicado a Federico
fue secuestrado por las autoridades francesas. En agosto de 1941

Garcia Lorca,
de la que Camus fue director. En

Charlot creé la coleccién Poésie et Théathre,
1942 Camus se asocié a las actividades editoriales de Charlot y actu6 como su

asesor literario. A su regreso a Argel, un atentado terrorista en 1962 destruy6

hivo y su correspondencia con Camus. En sus ultimos afios actué como

o cultural francés en Esmirna y Tanger.
construido en 1826 y propiedad de

Gallimard, hijo de
dencia, donde en

su arc
agregad
24 Referencia al castillo de Les Brefs,

la familia Gallimard. A raiz de su amistad con Michel

los duefios de casa,
agosto de 1946 puso punto final a La peste.

Camus se alojé con su familia en la resi

25
CORR -cAM2- a40

fe
yr .
eta
j

~\
‘ \
}

)
;

i Anvitlec
03} sofit if
~A A

ed

LIBRAIRIE GALLIMARD
Soc. Anon. - cap. 162.000. 000 de frs LVF Telephone : LiTTRE 28-91 & 28-94
Chéque Postal : PARIS N° 169-33 Adresse Télége. 1 ENEREFENE-PARIS
Registre du Commerce Seine N* 35.807 . N° o'E mireprise $53 - 75.107 - O04!

5, rve Sébastien Bottin, Paria (VIN). .

“Madame Victoria Ocampo -

. Galle San bartin 689. 2

Buenos Ayres : i < *
Argentine - -" ~*~ ? =

rs Ss

Paris, le Ier Avril 53

<Chaére Victoria,” = =

Je suis heureux que vous aylez aimé
L'S4RTISTE =N PRISON. Je sais attaché A ce
texte perce que j'y al mis instinctivement
ce que j'ai, en ce moment du mins, de plus
intérieure D y a meme une confidence ( in-
directe bien sar ) dans une phrase qui aépeint
assez bien le tourment dont je ne sors pas
depuis un en ( celle qui parle du ma lheur
de ltartiste qui connait désormais les che-
mins de la grande oeuvre, mais n'a plus la
force ou le pouvoir dé s'y engager y

Ce que vous me uites de vos mémoires
me rend impatient de les lire. Tant ae gens
écrivent des mémoires pour se constituer une
vie qu'ils n'ont pas cue. Mais il y a plus ~
de vie en yous que dans toute une bibliothé-
que et le probléme sera justerent de la faire
rentrer dans les pages blanches et régulitres
du livre. Ne songez pas eu lecteur possible
mais seulement A ceux qui vous ont aimée et
yous aiment pour votre véritée Marchez de
L'avante

Ne viendm-vous pas A Paris ? Faudra~
t-i1 vraiment prendre cet infernal hydrav ion
du Rio de la Plata 7 Je vous esperee

Lo Société décline toute responsabilité pour lo perte des lwres ov des monuscrits qui lui sont contiés

ee

en eae

CORK -_CAYN2 - 040

ome a a
{ a~nuckec {|
3 717/107

Ah $ Je me suis mis & l'espagnol.Je
traduis Ia Dévotion A la Croix de Galderon.
Vous voyez que je travaille dans le miracle.-
Connaissez-vous la fin de la piéce, l'aami-
rable invocation d'éusebio 4 la Croix ?

Quand on pense que ctest un prétre qui a

écrit cette histoire a'inceste et de reli-
jeuse forcée, on se vit que nos petits
athées de bistrot sont ie timides communiantes

. bientét, chtre Victoria. Ecrivez-moi
et n'oubliez pas votre fidéle et affectueux,

. .
- Albert Camuse~
3 * < J 7 = +22
tt o <= “3 s Dims lr Da >. o~- Pe hae
t 5 2C2 > wot 4
a %. “
= - a : pie dle =
- ’ eet ee 3.
4 > ee ee St Pie
; P Seret oh eure <
ere eS em Ded oie 2-5 4
3 Pe 4 + 3 .
2 —_ ot: 24 SHe*s Pe &"
= ‘ : BS % ase me oh 7 op
= ° -
. z ‘ = 2 .* > Soe cP Naat > ea
> s s * - Rs 7 fe CLs oe aut.
tio CA SECT cee A) SO art etitek 3%
} oo . Sa Mw O82 Zest tes Sts
i SINE EK-« cos MELO TTR SE a CS
} 2 wie
: id
-- e455 °> 28253 2 S45 Respee ass s*
Bos C29 S Ta ah Rte tiae le en eee te
CORR -CAN2Z- Ob

\CR0 3/28

LIBRAIRIE 7775 GALLIMARD

Soc. An. av Copitol de 36.000.000 fr. Oh. post. 169.33 - Tél; Littré 28-91 8 94
Reg. du Commerce de le Seine N° 35.807 Pred Seine CA. 1409 - Ad.vél enerelame Paria
5, rue Sébestien-Bottin, Poris (VIM

Madane Victoria Otanpo
Calle San iertin 689
Baenos Aires,
Argentine

Seris, le 13 Juin 1949
Chére Victoria,

Je «e prépare & cartir pour lL'Anérique
ae Dud ( Tout arrive !

‘ais il faat croire qu'il y a an sort
sur es malheareux vorese, puisyae je viens
ae recevoir la nouvelle de l'interdiction
d@a MALINTEYDD, & Saencs-Airese Cet.e mesure
rend ma nosition trés aifficile, ew je ne
sais pas si vous approaveres ma adécision:
elle consiste simolesent & refuser de ne
rendre offictellenent en Argentine et a'y
faire les contérences crojetées. Peut(étre
me tr uverez-vous tro. susceptible, sais ce
n'est pas cel. Simple-ent, il m'arrive rare
vent G'aller diner dens les maisons ou l'on
ne veut parler librement.

J'esndre vous voir, car il’me semble qu
je pourrais a_ier & Seenos-Aires & mes freis
et a titre individuel, nour y rencontrer mes
anis. Your tout voas Gire, cela ote teaucoup
& l'envie que j'aveis de feire ce voya-e, et
je a'y rends maintenant an pea coe & ase
corvée.

Je partirai sans doute & la fin de ce
mois-ci et par bate@u, ayant ane seine hor-
reur de l'avion. Je serais & tio vers le
zo Jaillef. Yous qui étes ane grande voya~

Le Société déciine toute responsabilité pour la perte des Inres ou des monvscrity qui lvl sont conliés.
CORR -CAN2- 006 a
liebe 3s fF SUR.

fA t=

t FRE tt ©

‘ , AaveRec |

. ¢ y 5 /

+ ; : LD sy)2p

gease, ne pourriez-vous venir & na rencontre
dé'abord, sur ce terrain neatre ?

De toures fagons, je me réjoais beaa-

coup Ge vous voir, et d'ici 13, je vous en-
yoie mon souvenir le plus atrectaeanre

ht “mur

"Albert Camas.

es EET TENT nen ee
*

LIBRAIRIE

Soc.An oucepital soeoueeers
Reg. de Commies de ie See BT Bi ter Sire:
5, tee Sédostion. fou

.

Maddése Victoria Ocarpo
Celle San Martin 689

BUENOS AIRES

> Lis . -

chee . ~ " ( ancgntus )
‘ % Seopa uf seh

CORR ~CAM1~006

«SUR'S
ARCHIVO :
ASvLREC

20 PA sf2

a
1. Albert Camus a Victoria Ocampo’

Sra. Victoria Ocampo
Hotel Crillon
Plaza de la Concordia

Paris, 19 de julio [1946]
Querida Victoria:

Solamente una palabra para que le pida a Emecé® que le
muestre a la traductora de El extranjero’ los pasajes sefialados

7 Una hoja en papel con membrete de NRF Gallimard. Un sobre de NRF
sin matasellos.

8 La editorial Emecé fue creada en Buenos Aires en 1939. Su nombre esta
formado por las iniciales de sus dos fundadores, Mariano Medina del Rio y
Alvaro de las Casas. En 1947 pas6 a ser propiedad de la familia del Carril. Fue
adquirida por el Grupo Planeta en 2002. Tenia los derechos exclusivos para la
publicacién de la obra de Camus, entre otros conocidos escritores franceses.

9 El extranjero fue la primera novela de Albert Camus, aparecida en 1942. Su
protagonista es, como Camus, un francés argelino. Indiferente al mundo que
lo rodea, que le aparece como distante e incomprensible, por lo que se siente
un extranjero en el medio en que se desenvuelve. Narrada en primera persona,
El extranjero relata las vicisitudes de Mersault, condenado a prisién por haber
asesinado a un 4rabe. Mersault siente el absurdo de la situacién, ya que se lo
condena mis por no haber Ilorado en el entierro de su madre que por haber

matado a un hombre. En Camets, dice Camus con respecto a El extranjero:

19

por Caillois'’. (Envio las correcciones en el Mismo corre
En conjunto son errores minimos, pero que afectan a] s
nificado. Y la ironia del texto desaparece. Sera demasia dn
pedirle que siga el tema? Solo confio en usted,

Realmente lamento no verla este verano. Pero la Veré en
la primavera, su otofio, y me alegro por ello. Jamas dude de

mi Carino incondicional,

Albert Camus

“Relato de un hombre que no se quiere justificar. Prefiere la idea que se hacen
de él. Muere guardando él solo la conciencia de su verdad. La novela plantea
el sentido de la libertad espiritual como atributo exclusivo del ser humano”.
10 Roger Caillois, escritor, ensayista y socidlogo francés (1913-1978).
Entre 1932 y 1934 integré el movimiento surrealista, para luego dedicarse
a la sociologia. Funds el Collége de Sociologie con Georges Bataille (1937).
Analiz6 profundamente el concepto de lo sagrado y sus efectos en la vida
humana en El mito y el hombre (1938) y El hombre Y lo sagrado (1939). Entre
1939 y 1945 vivid en la Argentina, adonde habia llegado invitado a dar
conferencias por Victoria Ocampo, que lo alojé en su casa. La relacién entre
ambos, inicialmente amorosa, se convirtié con el tiempo en estrecha amistad.
A su regreso a Francia promocion6 la literatura latinoamericana y, entre otras
tareas, tradujo a Borges al francés. En 1971 fue admitido en la Academia
Francesa. En la época de esta carta, Caillois vivia en Buenos Aires.

20
g. Albert Camus a Victoria Ocampo3s

GRAND HOTEL BRIANCON
4 de febrero [19 47

Querida amiga-

Le escribo rodeado por la nieve y el frio. Me enviaron
aqui por algunas semanas porque asi lo requeria mi salud+
Todo esto no tendria importancia si yo no hubiera asumi-

. bd 5 .
do con usted el compromiso de ir a Buenos Ayres’, 1y;

ei thalicaenpad con membrete del Grand Hotel de Briancon. Un sobre
matasellado en Briangon, fecha ilegible. Al dorso, direccién Rue Séguier.

54 Camus padecia de tuberculosis desde los 17 atios, enfermedad que sobrellevé
hasta su muerte y que le impidié presentarse a concurso para la docencia en
1938 y enrolarse en el ejército en 1939. Con frecuencia fue enviado por varias
semanas a zonas de montafia para mejorar su condicién. Sobre el efecto de
la enfermedad en su literatura, véase Montero Bosch, David, “Enfermedad,
hundimiento, derrota: La caida de Albert Camus”, Daimon, Revista Internacional
de Filosofia, Suplemento 5, 2016, pp. 837-846.

55 El uso de la grafia Buenos Ayres (en desuso en la Argentina a partir de 1860)
puede justificarse, en el caso de Camus, por cuanto la grafia “ay” representa
mejor en francés el fonema “ai” (véase Sanchez Zinny, Fernando, “Acerca de
la grafia Buenos-Ayres”, serdebuenosayres. blogspot.com). Ya desde abril de
1946, cuando se encontraron en Paris, Camus habia prometido a Victoria q¥°
Viajaria a Buenos Aires (ver el prdlogo y la nota 4).
doctor me ha exigido que, durante un aiio, eve una vida
con los eontrales requeridos. Basté nombrar mi proyecto
para que pustera el grito en el cielo. A pesar de que no me
gusta exhibir mis penurias, es necesario que le explique
la situaciOn ya que no querria que usted pensara que res-
pondo a su propuesta con indiferencia 0 ligereza. Sucede
esto: acaban de detener el neumotérax que tenia desde
hace cuatro anos porque el pulmon colapsaba y era im-
posible continuar con el tratamiento. Sin esta precaucion,
entro en un periodo delicado donde debo tomar todas las
precauciones para evitar un accidente. En un anio, segun
Sganarelle®*, quiero decir la Facultad, habra habido “con-
solidacion”’.

Me hubiera gustado que usted estuviera aqui para que
lo hablemos. A decir verdad, tenia mucha ilusion de hacer
este viaje, ya que el ambiente se volvid muy pesado para
mi en Francia. Pero no sé qué hacer. Acabo de renunciar a
un viaje corto que tenia planeado en Egipto en las mismas

Y he venido a estas montafas que no me gus-

condiciones.
e hace tres semanas. No hace

tan y donde vivo solo, desd
falta que le diga que nada de todo esto me hace gracia. Pero
tumbre me las arreglaré e intentaré ademas
rrimiento, si estuviera seguro de
e usted haya hecho.

a fuerza de cos
sacar provecho de este abu
no alterar demasiado los preparativos qu

saloon
obra de Moliére (1666). Sganarelle, el

56 Personaje de El médico a palos,
y bebedor, que se convierte en

personaje principal, es un leador rustico

meédico solo si recibe una buena golpiza.

41
arlos para la proxima primavera,
que considerara esa fecha
tido.

Habria que posterg
comprenderia perfectamente
masiado lejana para que tuviera sen ?

Quisiera que me escriba sobre este tema y esPeTO que no
se sienta demasiado desilusionada por lo que yo Ham
son las molestias que
e debo hacer;

por pudor, un contratiempo. Esas
trastornado una parte de mi vida y de las qu
cargo solo. .

Me hubiera gustado escribirle con el carifio y todo e¢]
afecto que siento por usted, pedirle que apure el Lawrenc E
y si atin quiere que le reservemos La peste”*. Pero tal vez

ae
Pre fe
3:

57 Ver en el prologo el interés de Camus en publicar en Gallimard la
antologia de trabajos sobre T.E. Lawrence que Victoria Ocampo prepara ba
para Sur.

ry

58 Novela de Camus publicada por primera vez en junio de 1947. Pertenece
al ciclo de “la révolte”, junto a El hombre rebelde y Los justos. En ella Cami s
plantea el sentido de la existencia cuando no existen motivaciones °
exigencias superiores (como la ley o la religion) mis alla del respeto a lh
‘propia vida humana. La peste que, en la ficcion, azota a la ciudad de Oran
se convierte asi en un hecho fuera de control, que obliga a los personajes ‘
a centrar sus decisiones sdlo sobre la base de la libertad individual y la
valoracién que se dé a la humanidad. La novela describe un mundo que ol
adquiere rasgos humanos solo ante el impacto de una catastrofe. Muchos
criticos asimilaron la peste a nna reptesentacion alegérica de |g naturaleza q
Mie oa | en particular, a la experiencia de la °cupacién alemana
de Francia. Esa interpretacion, sin embargo, de acuerdo a algunos pune
de vista es reduccionista, por cuanto la lucha contra la peste y la Ocupacién
desde la moral y la protest personal no son mas que parte de una lucha
mayor atin, ya no contra los males fisicos que afectan la humanidad sing
contra el mal que Jos propios homilret e eetieager'a si mismos 4 Taiz de sy

Pit
juzgari todo esto secundario, Espero que no sea asi, y reciba
mi mas sincero afecto,

Albert Camus

ae etl sap ot Giedyee . he
agin hee taniealiene, Pree <9 eye

33, Suzanne Agnély’” a Victoria Ocampo!

Senora

Victoria Ocampo
San Martin 689
Buenos Aires
Argentina

Paris, 3 de junio de 1957

Senora,

El Sr. Albert Camus se encuentra actualmente ocupado
por los ensayos de dos obras cuya puesta en escena pata el
festival de Angers corre por su cuenta (Caligula y su adap-
tacién del Caballero de Olmedo'*’ de Lope de Vega'**). Para
ganar tiempo, me ha pedido que le escriba en su nombre.

185 Secretaria de Albert Camus en la editorial Gallimard.

186 Una hoja dactilografiada. Respuesta a la carta de Victoria Ocampo del

19 de mayo de 1957. Fondo Camus.

187 Tragicomedia de Lope de Vega, escrita alrededor de 1620.

188 Lope Félix de Vega y Carpio (1562-1635) fue uno de los dramatur, ,

brillantes del Siglo de Oro espafiol y uno de los autores mis pr ste mas

literatura universal. Junto con Tirso de Molina y Calderén de Ja Barc os de la

de los creadores del teatro barroco espajfiol. Es autor de aproximadam aes uno

mil sonetos, cuatro novelas cortas, alrededor de mil comedias y tres Bip 4
as,

4

efecto, Faulkner puede otorgar el derecho de adaptar
En la en espafiol y también el derecho a interpretarla a
_ ro que no sea Camus. Gallimard no puede hacer
4 e.. y Camus tampoco. Eso no es “fair play’””®?,
s Jo que se puede decir,
En cuanto a Justos, Camus no desea ver montar esta obra
por aficionados, aun cuando sean “experimentales”,
La saludo muy atentamente,

Suzanne Agnély, secretaria.

ee

189 “Juego limpio” (en inglés en el original).

115

|
:

34, Albert Camus a Victoria Ocampoj%

Sra. Victoria Ocampo
Calle San Martin 689

Buenos Ayres
Argentina

15 de septiembre de 1957

Querida Victoria:

El T.N.P."" estara pronto en Buenos Aires. Me gustaria
que usted pudiera encontrarse con Maria Casares'”, a solas.

190 Una carilla. Sobre matasellado en Paris, el 16 de septiembre de 1957,

191 Siglas correspondientes al Teatro Nacional Popular, un organismo cultural
francés dependiente del Centre Dramatique National y creado por Firmin
Gémier en 1920 en Paris. En la actualidad funciona en Villeurbanne, en las
afueras de Lyon. Tiene como propésito brindar espectaculos teatrales a precios
reducidos pero sin desmedro de la calidad artistica.

192 Maria Casares (1922-1996). Notable actriz del teatro y cine francés. Aunque
nacida en Espajia, vivid en Francia a partir de los catorce afios (a raiz del exilio
de sus padres). Alli desarrollé una prolongada carrera, que la llevé a ingresar
en la Comédie Francaise en 1949 y luego en el Teatro Nacional Popular.
Del repertorio francés, representé obras de Sartre, Anouilh, Genet, Claudel,
Cocteau y del propio Camus, a quien conocié en 1944 durante los ensayos de
El malentendido, mientras Francine, la mujer de Camus, vivia en Argel a raiz
de la Segunda Guerra Mundial. Maria también representé Los justos y El estado

116

ee ee ee
wae

Estoy seguro de que usted y ella se entenderan muy bien. Le
hablé a ella de usted.

Ya no sé escribir ni para mi ni a los demas. Espero que la

gracia vuelva a aparecer. Pero no la olvido y siempre cuenta
con mi afecto.

La abrazo

Albert Camus

oe

de sitio. Mantuvo con Camus una larga relacion sentimental, interrumpida

entre 1945 y 1948, que perduro en secreto hasta la muerte del escritor en 1960.

Camus fue, en sus propias palabras, “su padre, hermano, amigo, amante y a

veces hijo”. En 1957 Maria actuo en Buenos Aires, donde fue ovacionada por
su actuacion teatral y agasajada por los exiliados republicanos espafioles. Desde
alli escribié a Camus: “las palabras de agradecimiento que tuve que pronunciar,
las pronuncié pensando en ti” (véase Aznar Soler, Manuel, Escritores, editoriales
y revistas del exilio republicano de 1939, Ed. Renacimiento, Sevilla, 2006). Una
semana mis tarde, cuando Camus recibio la noticia del Nobel de Literatura,
él le envié un telegrama diciendo “Nunca te habia echado tanto de menos”.
En junio de 1963 Maria visito nuevamente la Argentina, donde Margarita
Xirgu la dirigid en Yerma, de Garcia Lorca. En noviembre de 2017, Gallimard
publicé las 865 cartas entre Maria Casares y Albert Camus en un volumen de

mas de 1200 paginas.

117
NRF

Sra. Victoria Ocampo
Villa Ocampo

San Isidro

Buenos Ayres
Argentina

Querida Victoria:

representante aqui, quien le escribir’. Me alegro de todos
modos que usted haya traducido Los posetdos?®”. .

206 Una hoja en papel con membrete de NRF. Sobre matasellado en Paris, el L
20 de octubre de 1959. ‘"
207 También conocida como Los posesos. Obra teatral en tres actos ae
por Camus en 1959. Se la considera una adaptacién de una novela de Fiédor —
Dostoievski (1821-1881), Los posedos © Los demonios, publicada entre 1871 y
1872, por medio de la cual Camus intenta reforzar la ideologia conservadora _

de la obra original en contra del nihilismo. La traduccién de Victoria fue _
publicada por Editorial Losada en 1973. Ver también nota 225,

124
€

Lamento que no haya visto las funciones en Paris, el es-
pectaculo salid de lo corriente, me parece. En fin, era un
viejo suefio de juventud que se ha realizado y la noche del
estreno yo estaba muy emocionado, y solo con mi emocion.

En este momento trabajo para mi y trato de escribir el
\jbro de mi madurez™* (no se inquiete, me siento mas joven
que nunca). Es una novela o algo por el estilo. Pero como ya
no impongo limites a mi naturaleza, tendra muchas paginas
y me exigira mucho tiempo.

Voy a salir de Paris para ir a trabajar en el Midi o en el
extranjero. Si la Argentina no estuviera tan lejos, hubiera
‘do alli a visitarla. No he olvidado a San Isidro, ni la paz
que alli encontreé.

Si tiene el humor Sevigné”, escribame para contarme
como esta y si esta trabajando.

La abrazo, con todo mi cariiio

Albert Camus

np? ee
208 Ver nota 101.
209 Marie de Raboutin-

conocida como Madame de Sevigné
frecuenté lo

Chantal, marquesa de Sevigné, generalmente

(1626-1696). Escritora epistolar francesa,
s salones de la época. Sus cartas a su hija

inteligente y cultivada,
son consideradas una de las obras

Francoise Marguerite, condesa de Grignan,
maestras de la literatura francesa del siglo XVII.
eae -

> ae

38. Albert Camus a Victoria Ocampo”

TELEGRAMA
4/3/58
548.417
Victoria Ocampo
Villa Victoria
Mar del Plata
Argentina

Si, publique prologo. Afectuosamente,

A. Camus

a
205 Copia manuscrita de un telegrama de s. Agnély. Fondo Camus.

123
POITIER I ee a

13. Albert Camus a Victoria Ocampo”

VIA AEREA

EMBAJADA DE FRANCIA
EN BRASIL

Rio de Janeiro, 21 de agosto de 1949

Sra. Victoria Ocampo
Calle San Martin 689
Buenos Ayres

Argentina
Querida Victoria:

Debe haberme encontrado muy desanimado durante mi
breve estadia. Pero era a causa de una tremenda fatiga. Y esta
fatiga no fue suficiente para que no me alegrara de volver
a verla. Sin usted, no hubiera podido hacer nada (es verdad
que llegué a tiempo a Montevideo, jpero habian cancelado
mi conferencia!) y gran parte de mi impaciencia se debié a

73 Una hoja en papel con membrete de la embajada de Brasil. Un sobre sellado
en Rio Banco, el 22 de agosto de 1949.

57
:

las estiipidas tareas que tuve que imponerle. En fin, el viaje
va a terminar. Tenga la certeza de que no lo lamentaré.
Salvo el haberme perdido su pais, por el que habia venido,
Pero ya se recuperara. Su casa y usted, no hace falta decirlo,
permanecen vivos en mi.

En todo caso yo querria agradecerle muy afectuosamente
su hospitalidad y amabilidad. Vivimos a miles de kilémetros
uno del otro, pero sabemos muy bien que hay una sola pa-
tria. [Tachadura grande]

Hasta pronto. Espero que pueda dejar ese continente y
venir a verme, a su vez. Entretanto, la abrazo, con toda mi
amistad.

Albert Camus
Albert Camus, Diario de viaje”

12 de agosto de 1949

Por la mafiana, Buenos Aires. Enorme montén de casas
que se me vienen encima. W.R.® me espera. Discutimos
el asunto de las conferencias. Mantengo mi posicién, agre-
gando que mi conferencia, si la doy, se referira en parte
a la libertad de expresién. Como, por otra parte, emite
la suposicion de que mi texto podria ser pedido para una
lectura previa de la censura, le advierto que me negaria
rotundamente. Opina, entonces, que es mejor no ir al en-
cuentro de un segundo escindalo®. {dem con el embaja-
dor”. Recorrida por la ciudad —de una fealdad rara. Por
la tarde, mucha gente. Para terminar, recalo en lo de Vic-
toria Ocampo. Una casa grande y agradable, en el estilo

67 Camus, Albert, Diarios de viaje. Texto fijado, presentado y anotado por Roger
Quilliot, traducido por Rafael Arag6, Losada, Buenos Aires, 1979, p. 94.
Traduccién de Journaux de voyage, Editions Gallimard, Paris, 1978.

68 Roberto Weibel Richard (1904-1984), agregado cultural de la embajada de
Francia en la Argentina. Residente por largos afios en Buenos Aires, termindé
afincandose al casarse con una argentina.

69 La representacién de El malentendido ya habia sido prohibida.

70 Guillaume Georges-Picot (1898-1981). Luego de sus funciones en Buenos
Aires tuvo una larga carrera diplomatica hasta llegar a ser representante
permanente de Francia en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

53
ee
Ree eek Sa

SX RRS

— gilt,

Albert Camus, Diario de viaje

13 de agosto [1949]

Pasé una buena noche. Me despierto con un dia brumoso
y frio. V. me envia cartas desde su habitacién. Después los
diarios. La prensa peronista silencid o suaviz6 mis decla-
raciones de ayer por la tarde. Almuerzo con el director de
La Prensa (oposicién)", tentativas policiales, etc. Por la tarde
cuarenta personas. Al salir de alli, ceno con V. y hablamos
hasta medianoche. Me hace escuchar El rapto de Lucrecia de
Britten y poemas de Baudelaire grabados —admirable. Pri-
mera velada de aflojamiento real desde mi partida. Tendria
que quedarme aqui para evitar esta lucha continua que me

agota. Hay paz, provisional, en esta casa.

eT
71 Alberto Gainza Paz (1899-1977), periodista y empresario argentino,

propietario y director del diario La Prensa (1943-1977).

55
A las 9 sin noticias del avion que debe levarme a
A las 12 telefoneamos. Paso el dia en lo de V. esp a
partida. Rafael Alberti” esta alli con su mujer. s

Sé que es comunista. Finalmente le explico mis |

parara un dia de este hombre que es y deberia seg
un camarada. ;Qué se puede hacer! Estamos en la eda
separacion. El] avin parte, por fin, al ponerse el sc 4

te & fy F

72 Rafael Alberti (1902-1999), poeta espafiol, ganador del Premio
de Poesia de Espafia en 1923, merecié el Premio Cervantes en 1983. Er:
de Federico Garcia Lorca, Jorge Guillén y otros representantes de la

“Generacién del 27” (la llamada “Edad de la Plata” de la poesia esp

Desde 1940 residia en la Argentina, donde permanecié hasta 1963. Est: |
casado con Maria Teresa Leén (1903-1988). e
15. Albert Camus a Victoria Ocampo”

8 de octubre [1950]

Querida Victoria:

Le envio un fragmento de mi ensayo sobre la révolte®.
Es un fragmento inédito, incluso en francés. Espero que le
muestre, a falta de otra cosa, mi amistad por Sur y mi cari-
fio incondicional por usted. Al menos, venga a Paris: aqui
el aire todavia es libre y no se instauré atin el permiso para
respirar. Pasaré el invierno alli, ya que estoy casi restableci-
do. jMi estapido “rallye” en América del Sur me cost6 casi
un afio de cura! Afortunadamente, tengo guardadas en el

82 Una hoja. Respuesta a la carta de Victoria Ocampo del 9 de septiembre

de 1950.

83 A su regreso a Francia después de su viaje a América del Sur,
que publicaria en 1951.

Camus envio

ala revista Sur capitulos inéditos de El hombre rebelde,
Para Camus “la rebeldia es, en el hombre, el rechazo a ser tratado como cosa
era historia. Es la afirmacion de una naturaleza comun a
poder”. A partir de esa “révolte”
daptada a la ausencia de sentido
felicidad. La razn y la dignidad
dena los totalitarismos

y a ser reducido a m
todos los hombres que escapa al mundo del
el hombre puede encontrar una conducta a
en el mundo y quiz4s pueda acceder a cierta
humana siguen siendo los valores supremos. Camus con

y rechaza todo absoluto.

63
of.

coraz6n algunas imagenes vivas, y la paz de San Isidro me

acompafia todavia.
Creo que ofendi a G. de la Torre al pedirle que usted

revisase su traduccion de Los justos*. Pero solamente confio

en usted. Hasta pronto, no es cierto?

De todo corazon

Albert Camus

84 Se refiere a Guillermo de Torre, ver nota 78.

85 Obra de teatro en cinco actos de Albert Camus, estrenada en el Théatre
Hébertot de Paris el 15 de diciembre de 1949, considerada la respuesta de
Camus a Las manos sucias, de Jean-Paul Sartre, en la que el personaje a eliminar
es un traidor al Partido Comunista. “Les Justes es una pieza sobre el amor, una
historia de amor entre un autor y sus personajes, entre un hombre de teatro
y su auditorio. Es una obra para actores donde ‘el cuerpo es rey’. Pero es una
obra donde impera el combate entre el amor a la vida y el deseo de morir.” En
febrero de 1905, en Mosca, un grupo de jévenes socialistas intenté asesinar
al gran duque Sergio, tio del zar. El atentado y las circunstancias singulares
que lo precedieron y siguieron son el tema de Les Justes. Por extraordinarias
que parezcan algunas de las situaciones de la obra, son, sin embargo, veridicas.
Eso no quiere decir que Les Justes sea una pieza histérica. “Pero todos mis
personajes existieron realmente, y se condujeron como yo digo. Sélo intenté
que pareciera verosimil aquello que ya era verdadero. Asi fue como di al
héroe, Kaliayev, el nombre que realmente tenia. No lo hice por holgazaneria,
sino por respeto y admiracion hacia los hombres y mujeres que, en la mis
despiadada de las tareas, no pudieron sanar su coraz6n. Hubo progresos
posteriores, es cierto, y el odio que pesaba sobre estas almas excepcionales
cual sufrimiento intolerable se convirtid en algo comodo. Razén de mis
para evocar esas grandes sombras, su revuelta justa, su fraternidad dificil, los
esfuerzos desmesurados que hicieron para ponerse de acuerdo con el asesinato
y para decir también a qué eran fieles”. Albert Camus, Préface a la piece, 1949,
ties ee ee ee
one

ee ae

Sd
18. Albert Camus a Victoria Ocampo”

Sra. Victoria Ocampo
San Martin 689

Buenos Ayres
(Argentina)

22 de enero de 1953

Querida Victoria:

He regresado de una estadia bastante larga en Argelia”,
y sobre todo en los oasis del sur, para encontrarme con su
esquela y sus saludos. Me habia ido de Paris “por causa de
disgusto”*®. Pero regresé a ocupar mi lugar, porque debo
hacerlo. Afortunadamente, conservo en mi la luz que en-
contré alli. Es una fuente infinita de energia. Y en una ciu-
dad que exige todo y no da nada, nadie, a menos que tenga

el 23 de enero de 1953.

96 Una hoja. Un sobre matasellado en Paris,
a durante dos semanas

97 En diciembre de 1952, Camus viajo al sur de Argeli
y visité las ciudades de Laghouat y Ghardaia. Los paisajes le inspiraron su

coleccién de cuentos L’exil et le royaume (El exilio y el reino) publicada cuatro

afios mas tarde.
98 Muy probablemente Camus s
la que ya se ha hecho mencion.

e refiera ala polémica mantenida con Sartre a

71

de mantenerse en pie. Es por eso
io de seres serviles.
ted, siempre con afecto, a

una energia infinita, pUe

también que vivimos ¢n med
do y mucho en us

Pensé a menu
Me gustaria much

veces con inquietud.
si las cosas marchan bien p

3No podriamos acaso leer
quiza el mundo ente

o saber cOmo esta y

ara usted.
esas memorias antes de que

usted, y yO, y ro volvamos al mundo

de las sombras? Al leer sus paginas sobre Keyserling”, pensé

que sus memorias deberian constituir una suerte de monu-

mento que diera testimonio, cosa excepcional, de todo lo
po. Y pensaba al mismo

que hubo de grande en nuestro tiem
tiempo que usted era una novelista, o que lo seria admira-

blemente, con sdlo quererlo.
En cuanto a mi, escribo textos sobre el mar y el desier-

to. Escribo también, por primera vez en mi vida, novelas
cortas. En el mismo correo le envio un texto pequeno que

——_—_—————
99 El conde Hermann von Keyserling (Hermann Alexander graf Keyserling

1880-1946), filésofo alemin que en su momento goz6 de amplio prestigio
y fue admirado por Tagore. Sus principales obras intentaban divulgar
nociones filosdficas basicas vinculadas con una posible reorientacién ne
politica alemana hacia posiciones pacifistas. Hoy es considerado un personaj
marginal, “una de las principales figuras de la filosofia irracional aleman si
El descrédito de sus ideas hace que su libro m4s conocido sea Diario de . ki
de un fildsofo (1919). Mantuvo una tormentosa relacién con Victoria Oca ee
descripta por ella en El viajero y una de sus sombras: Keyserling en mis mem po
orias

(Sudamericana, Buenos Aires, 1951).

79

§
i

. ‘Tdal00 ¢: .

aprecio, sobre Wilde’, Si lo quiere para Sur, tomelo. C

do haya recobrado t i ‘in nnn
y Odas mis fuerzas, escribiré una

el tamafio) novela’, gran (por

éVendra pronto a Europa? Espero que si, como también

espero que iniciemos al menos una correspondencia mas
seguida. Nosotros somos solamente unos Pocos y nos des
perdigamos por el mundo. jReun4monos, reundmonos!

Hasta pronto, querida Victoria. Sabe que a menudo pien-

100 Referencia a L’Artiste en Prison, prologo que en 1952 Camus agregé a
una reedicién de La balada de la carcel de Reading, de Oscar Wilde, traducida
del inglés por Jacques Bour (Ed. Falaize, Paris). Victoria tradujo el texto
de Camus al castellano, que aparecié publicado como “El artista preso”
en el namero 222 (mayo/junio de 1953, p. 2 y ss.) de la revista Sur. Oscar
Wilde (1854-1900), escritor, poeta y dramaturgo irlandés, conocido por su
ingenio mordaz y su brillante conversaci6n, se convirtié en una de las mayores
personalidades de su tiempo. Fue declarado culpable de indecencia grave y
encarcelado dos afios. Entre sus obras figuran El retrato de Dorian Gray (1890),
La importancia de llamarse Ernesto (1896), El principe feliz y otros cuentos (1888).
101 Probable referencia a El primer hombre, novela autobiografica en la que
Camus estaba trabajando antes de su muerte. Un original incompleto de 144
paginas fue encontrado junto a su cadaver el 4 de enero de 1960 en el sitio del
accidente en el que murid. Fue publicada por Gallimard en 1994. Relata la
infancia y adolescencia de Jacques Cormery en Belcourt, Argelia. En El primer
hombre Camus rinde homenaje a su familia, en particular a su madre viuda,
a su tio y al profesor de su escuela, Louis Germain. En el prefacio de El revés
y el derecho (1958), Camus definia asi su proyecto: “...pondre en el centro de
esta obra el admirable silencio de una madre y el esfuerzo de un hombre para
uilibren ese silencio [...] uma obra

de un hombre no es mAs que esta larga marcha para volver a encontrar por los
des sobre las cuales el

desvios del arte las dos o tres imagenes simples y gran

reencontrar una justicia o un amor que eq

[a “2s ° ”?
corazOn se abrié por primera vez -

73
so en la noche (padezco de insomnio) en San Isidro, imagen
de paz y tranquilidad para mi. En todo caso, me alegro de

imaginarla alli. Un abrazo,
Albert Camus

‘Mil deseos de felicidad y libertad!
a

27. Albert Camus a Victoria Ocampo

AVION

Sra. Victoria Ocampo
Villa Ocampo

San Isidro

Buenos Ayres
Argentina

9 de octubre de 1953

Querida Victoria:

El travestismo me produce horror. Caligula debe ser inter-
pretado virilmente. Es unamezclade Hamlety deStavroguin™

152 Una hoja. Un sobre matasellado en Paris, fecha no visible. Respuesta a la
carta de Victoria Ocampo del 1 de octubre de 1953.

153 Personaje protagénico de Los demonios (1871), de Fiddor Dostoievski.
Seguin el autor, es un joven elegante, guapo, fuerte, intrépido, inteligente,
seguro de si mismo, y refinado, pero al mismo tiempo, encierra algo repulsivo
en él. Varios personajes de la novela se sienten atraidos hacia él, como lider

de una posible regeneracion de su pais, a pesar de que el propio Stavroguin se

declara incapaz de distinguir entre el bien y el mal, lo que lo lleva a cometer__

crimenes espantosos (como la violacién de una nifia).

98
distancias). Nada
o las ) que ver con Lafcadio'™ ni

jardand

(3

155
on Dorian Gray:
C

> Jamento por sus jOvenes actores pero la idea de ellos
q gescabellada y no puedo ‘autorizarlos, aun en su propio
stents 2 que representen Caligula.

No sabia que le habian negado su pasaporte. Es otra

jeshonta mis. La Argentina le debe mas que a cualquiera

de sus hombres politicos. Pero es lo habitual hoy en dia. Y

estoy totalmente de acuerdo en que se niegue a seguir ese

rears
154 Lafcadio Wluiki (proninciese “Luqui”), uno de los protagonistas de la
novela de André Gide, Les caves du Vatican, publicada en 1914. En una de
las escenas iniciales, Lafcadio se pregunta qué le impide arrojar a las vias
del tren a un anciano desconocido, con quien no lo une vinculo alguno; es
decir, se plantea el sentido o la idea del “acto de maldad gratuito”. A pesar de
Lafcadio es hijo natural del conde Juste-Agénor de Baraglioul,
padre esta en su lecho de muerte, Lafcadio
dio de Baraglioul, revelando su filiacién,
hasta entonces oculta. Camus parece hacer referencia a lo disfrazado, a lo
oculto, a lo que por una u otra razon esta escondido y sale a la luz. Seguin
Mateo Schapire, Camus contrapone el arquetipo del personaje vacilante,

oso de asumir su destino o su misién (representado por

incapaz o temer
los ya mencionados Hamlet y Stavroguin) al narcisista 0 al desaforado que
de maldad gratuito. En el

desconoce limite alguno al llevar a cabo un acto
Gide esta asociada a Oscar Wilde, del que

su apellido,
a quien no conoce. Cuando su

se presenta ante él como Lafca

imaginario francés, la literatura de
era cercano.

155 Personaje de la novela El retrato de Dorian Gray,
version definitiva vio la luz en 1891. Dorian es un joven narc
afectado que sdlo se dedica a satisfacer sus sentidos. Mientras su aspecto fisico
permanece inmutable, los estragos que su modo de vida producen en su alma

y su conciencia sélo se ven reflejados en su retrato.

de Oscar Wilde, cuya
jsista, atractivo y

99
juego. Dentro de todo lo que no podemos caml
nuestra, espiritus libres, es simple: no someternos.

Pjenso a menudo en usted y maldigo estas fro
corazon las atraviesa, por supuesto. Pero me gus
versar y reirme con usted. De todos modos, hasta pr
abrazo, muy afectuosamente, L Ve

Albert Camus

.
~et s VAs ¥ >
f Pra et EY BANDE’
J
4 Pa é d tits
fi 4 rr ne Ae" es
bre Bs ARE

‘
LMR Nor Laochty aaaenin deel. Vo

5 Ae : oe a syd A > a:
eM SOLS Be a eae fis Bays ney
apt. We DP Sea BSE SE Ta} Oe
74. Albert Camus a Victoria Ocampo"

Victoria Ocampo

Sra.
san Martin 689

Buenos Ayres
(Argentina)

5 de junio [1953]
Querida Victoria:

Hemos estado mucho tiempo preocupados y tristes. jFi-
nalmente me anuncian de manera oficial su liberacion!!”
Libre o no, usted contaba con nuestra fidelidad, nuestra ad-
miracién y nuestro afecto. La abrazo, con todo mi coraz6n.

Albert Camus

Mi casa es suya, no lo olvide jamas

Ramella, Nino, “Victoria Ocampo, presa politica: la carta desconocida sobre
su cautiverio”, La Nacién, Buenos Aires, 17 de junio de 2015.

138 Una hoja. Un sobre matasellado en Paris, el 6 de junio de 1953.

139 Victoria fue liberada el 2 de junio de 1953.

89
21. Albert Camus a Victori
toria O
[Texto definitivo}'” ee

NRF
LIBRERIA GALLIMARD

Sra. Victoria Ocampo
Calle San Martin 689

Buenos Ayres

Paris, 1 de abril de 1953

Querida Victoria:

Estoy encantado de que le haya gustado El artista en
prisién. [Hace tiempo, mucho tiempo que yo no lo digo.| Estoy
apegado a ese texto porque alli he puesto de improviso
aquello que yo, en este momento, [por cierto] tengo de
mis intimo. Hay hasta una confidencia (indirecta, desde

1 con membrete de NRF Gallimard dactilografiada. Es
sala carta de Victoria Ocampo
nuscrito

127 Una hoja en pape

la version final de la respuesta de Albert Camu
n borrador de esta misma carta aparece ma

del 29 de enero de 1953. U
al dorso de la carta 19, del 29 de enero de 1953, escrito transversalmente, en
dos columnas. Las frases tachadas en ese borrador se incluyen en esta carta

entre corchetes.
luego) en una frase que describe bastante bien el tormento
del que no me libro desde hace un afio (esa que habla de
la infelicidad del artista que conoce por adelantado los
caminos [del genio pero no] hacia la obra maestra, pero que
ya no tiene ni la fuerza ni el poder de comprometerse con
ella).

Lo que usted me dice de sus memorias me pone im-
paciente por leerlas [Hay mds vida en usted que en todo el
océano]. Hay tanta gente que escribe sus memorias para
fabricarse una vida que no vivieron. Pero hay mas vida en
usted que en toda una biblioteca, y el problema sera justa-
mente hacerla entrar en las paginas en blanco y clasicas de
un libro. No suefie con un lector posible, sino solamente
con aquellos que la han amado y la aman por su verdad. Y
siga adelante.

éVendra a Paris? ;Tendra que tomar ese hidroavion infer-
nal del Rio de la Plata'*? La espero.

128 La respuesta a la pregunta formulada por Camus es negativa. Hubo,
efectivamente, servicios aéreos prestados por hidroaviones entre Montevideo
y Buenos Aires hasta 1965, pero no parece que Camus haya debido recurrir a
uno de esos vuelos cuando visité Buenos Aires en 1949 procedente de la capital
uruguaya. Los hidroaviones no eran usados para “sie intercontinentales. E]
adjetivo “infernal” puede deberse al descomunal paniaie de las aeronaves, que
median 27 metros de largo, 7 metros de alto (equivalentes a un edificio de tres

pisos) y 34 metros de envergadura. Eran cuatrimotores Short Sandringham

con capacidad para 24 pasajeros.

84

He vuelto al espafiol. Traduzco La devoc;
de Calderon. Ya ve que trabajo en med evocion de la Cryuz'29
medio del mi
f eim :
noce [la invocacion] usted el final de la ob ilagro. ;Co-
* “2 x obra ‘
;nvocacion de Eusebio a la Cruz"? Cuand , la admirable
es un cura el qu : ©.uno piens
ie: que ha escrito esta obra de incesto 9 a que
yiolada, uno se di y de monj
+ dice que nuestros mezquinos ateos de b nja
pa hy 1
son timidas nifias que hacen su primera comunié e bistrot
nunid
Hasta pronto, querida Victoria. Escribame 3
de su fiel y afectuoso rer clyde

Albert Camus

espafiol Pedro Calderon de la Barca

129 Obra teatral del poeta y dramaturgo
publicada en 1640, notable por la

(1600-1681), en tres actos 0 jornadas,
violencia y crueldad de algunas de sus escenas.

130 Se trata de un largo parlamento 4 cargo d
ue comienza con la frase

e Eusebio, notorio pecador, el
“Cuando, de la

protagonista masculino de la obra, q
vida incierto...”.

85

93. Albert Camus y otros al embajador
argentino en Francia!

20 de mayo de 1953

Al senor Embajador de la Repdblica Argentina

Sefior embajador,
Hemos quedado dolorosamente sorprendidos al ente-

rarnos de que la sefiora Victoria Ocampo fue detenida en
Buenos Aires hace alrededor de diez dias.

La sefiora Ocampo, segtin sabemos, se ha abstenido
siempre de hacer politica. Ha consagrado su vida a Ia litera-
tura y, mas precisamente, por muchos afios, en alrededor de
doscientos [veinte] nameros de la revista Sur se ha dedicado
a hacer conocer en su pais la literatura europea y en Europa
la literatura de su pais. La policia, se nos dice, fue a buscarla
en la mitad de la noche a su casa de Mar del Plata y, después
de cierto tiempo, permanece “demorada”™, sin que sea po-
sible saber de qué se la culpa. [Como] Este arresto ocurre

134 Borrador de carta mecanografiado, con agregados y tachaduras

manuscritos (indicados entre corchetes y letra cursiva).

135 En castellano en el original.

87
después del del filésofo Francisco Romero’, [por lo que es

natural que] lo que nos lleva a pensar que podria existir en lg

Argentina [algo asf como] una persecucion contra los intelec-

tuales, frente a la cual nosotros no querriamos permanecer
indiferentes.
Antes de alertar por todos los medios que estan a nuestra
disposicién, a la opinion publica de este pais donde [ella]
Victoria Ocampo sélo tiene amigos, asi como también a
la de los restantes paises de Europa y del continente ame-
ricano, deseamos vivamente, sefior Embajador, que usted
logre atraer la atencién de su gobierno sobre la emoci6n
muy profunda y el penoso efecto que suscitara la noticia de
este arresto. Esperamos que sea posible liberar a Victoria
Ocampo sin demoras: no tenemos duda alguna de que ella
considerara una cuesti6n de honor permanecer en su casa a
disposicion de la justicia argentina.
En esa esperanza, y agradeciéndole haber sido nuestro
intérprete, le rogamos que acepte, sefior Embajador, nuestra

consideracién mis distinguida'*’,

136 Francisco Romero (1891-1962), aunque nacido en Espafia desarrollé
toda su tarea de fildsofo, traductor y critico en la Argentina. Se inicié en la
carrera militar, de la que se retiré en 1931. A partir de 1928 fue profesor en
las universidades de Buenos Aires (donde reemplazé a su amigo Alejandro
Korn en 1931) y La Plata. Fue discipulo de Ortega y Gasset. En 1946, por
desavenencias con el gobierno peronista, renuncid a sus catedras. Volvié a
ellas en 1956.

137 Si bien el borrador carece de firmas, la carta definitiva fue rubricada
por el propio Camus, Pierre Brisson y Roger Caillois, entre otros. Véase

88
— ‘Fee

Albert Camus, Diario de viaje®’

12 de agosto de 1949

Por la mafiana, Buenos Aires. Enorme montén de casas
que se me vienen encima. W.R.® me espera. Discutimos
el asunto de las conferencias. Mantengo mi posici6n, agre-
gando que mi conferencia, si la doy, se referira en parte
a la libertad de expresi6n. Como, por otra parte, emite
la suposicion de que mi texto podria ser pedido para una
lectura previa de la censura, le advierto que me negaria
rotundamente. Opina, entonces, que es mejor no ir al en-
cuentro de un segundo escandalo®. Idem con el embaja-
} = Recorrida por la ciudad —de una fealdad rara. Por
-latarde, mucha gente. Para terminar, recalo en lo de Vic-
Ocampo. Una casa grande y agradable, en el estilo

Albert, Diarios de viaje. Texto fijado, presentado y anotado por Roger
ducido por Rafael Aragé, Losada, Buenos Aires, 1979, p. 94.
 Journaux de voyage, Editions Gallimard, Paris, 1978.

Richard (1904-1984), agregado cultural de la embajada de
ntina. Residente por largos afios en Buenos Aires, termind
2 con una argentina.

El malentendido ya habia sido prohibida.

cot (1898-1981). Luego de sus funciones en Buenos
diplomatica hasta llegar a ser representante
on: M4 de Seguridad de las Naciones Unidas.
Lo que el viento se llevé. Gran lujo antiguo. Tengo ganas de
acostarme y dormir hasta el fin del mundo. Y en efecto

me adormezco.
13 de agosto [1949]

~ Pasé una buena noche. Me despierto con un dia brumoso
y frio. V. me envia cartas desde su habitacion. Después los

diarios. La prensa peronista silencio o suavizo mis decla-
raciones de ayer por la tarde. Almuerzo con el director de

La Prensa (oposicién)”, tentativas policiales, etc. Por la tarde
cuarenta personas. Al salir de alli, ceno con V. y hablamos
hasta medianoche. Me hace escuchar El rapto de Lucrecia de
Britten y poemas de Baudelaire grabados —admirable. Pri-
mera velada de aflojamiento real desde mi partida. Tendria

que quedarme aqui para evitar esta lucha continua que me
agota. Hay paz, provisional, en esta casa.

:
SS

—. ~

Albert Camus, Diario de viaje

14 de agosto [1949]

A las 9 sin noticias del avi6n que debe Ilevarme a Chile.
A las 12 telefoneamos. Paso el dia en lo de V. esperando la
partida. Rafael Alberti” esta alli con su mujer. Simpatico.
Sé que es comunista. Finalmente le explico mis puntos de
vista. El me aprueba. Pero la calumnia hard el resto y me se-
parara un dia de este hombre que es y deberia seguir siendo
un camarada. jQué se puede hacer! Estamos en la edad de la
separacion. El avin parte, por fin, al ponerse el sol.

Saeeeeeeee
12. Albert Camus a Victoria Ocampo”

Sra. Victoria Ocampo
Revista Sur

Calle San Martin 689
Buenos Ayres

Argentina

18 de julio [1949]

Querida amiga:

Estoy en Rio desde hace dos dias y me siento su vecino,
a pesar de la distancia. No habia recibido respuesta suya
cuando me fui de Paris y me pregunto si esta en Buenos
Ayres. Yo no podria encontrarme con usted a menos que
tuviera una visa de “transito” para Argentina, pero esperaba
verla aqui, o mas comodamente en Montevideo. Podria
decirme cudles son sus planes? Seria una pena estar en este
continente sin que nos encontremos. Desgraciadamente, las
fechas de mi estadia en Uruguay todavia no estan definidas.
Tengo que quedarme tres semanas en Brasil, es todo lo que

66 Una hoja (A.C. en Rio). Un sobre de avién con sello de Duque de Caxias,

19 de julio de 1949.

51
vey

sé. Pero tal vez seria mas facil para usted pregunta lea ,
tro agregado cultural en Montevideo. %
sPodria usted escribirme aqui, a la Embajada F ran
358 Praia do Flamengo, por intermedio del agrega do (

ite

tural? Espero noticias suyas y le envio mis mas af

pensamientos.
Albert Camus
2 1 fe ngs sor kh

sp br) y ae 2 ’
ial, CRO A aay
7 ,

NRF
LIBRAIRIE GALLIMARD

Sra. Victoria Ocampo
Calle San Martin 689
Buenos Ayres
Argentina

Querida Victoria:

64 Una hoja en papel con membrete de NRF Gallimard, firmada
manuscrita. Un sobre con sello de Paris, 15 de junio de 1949.
direcci6n que en la carta.
65 Camus viajé a América Latina con el auspicio de los servicios ¢
del Ministerio de Asuntos Extranjeros de Francia, como parte
politica de buena voluntad luego del hiato ocurrido durante la |
Guerra Mundial. Era ya un escritor conocido y representaba a toda
nueva generacion de intelectuales franceses. El viaje tendria una duracié
dos meses, del 30 de junio al 31 de agosto de 1949, El trayecto entre r
y Rio se haria en barco (el paquebote Campana, de bandera france
Brasil, a partir del 15 de julio y hasta el 10 de agosto, Camus tenia pi

pe

ch. %

eee oe 5 Se a! Po
Pero parece que este desgraciado viaje tiene mala suer-
te, ya que acabo de enterarme de la prohibicién de re-
presentar El malentendido en Buenos Aires. Esta medida
hace que mi posici6n sea muy dificil y no sé si aprobara
mi decision: consiste simplemente en rehusarme a ir de
manera Oficial a la Argentina y a dar alli las conferencias
anunciadas. Tal vez me encuentre usted demasiado sus-
ceptible, pero no se trata de eso. Simplemente ocurre que
rara vez voy a cenar a una casa donde no se puede hablar
con libertad.

Espero verla, ya que me parece que podria ir a Buenos
Aires a mi costo y a titulo personal y encontrarme alli
con mis amigos. Para serle franco, esto me quita las ganas
de hacer este viaje, que emprendo ahora como una tarea
ingrata.

Seguramente partiré a fin de mes, en barco, ya que tengo
un sano horror al avién. Estaré en Rio alrededor del 20 de
julio. Usted que es una gran viajera, sno podria venir a en-
contrarse conmigo antes, en ese territorio neutral?

ae ee
visitar varias ciudades. Luego se dirigiria a Montevideo por dos dias (10 y

11 de agosto); pasaria otros dos en Buenos Aires (del 12 al 14 de ese mes),
para seguir a Santiago de Chile por cuatro dias (del 15 al 18). De regreso,
se quedaria el 19 de agosto en Buenos Aires, para volver a Montevideo
dos dias. De alli seguiria a Rio el 21. Luego de otros diez dias en la
antigua capital brasilefia, emprenderia el regreso a Paris, en avidn, el 31 de
agosto. Ver Andreu, Jean, “Un rendez-vous manqué: le voyage d’Albert
Camus en Amérique du Sud (1949)”, Caravelle. Cahiers du monde hispanique et

luso-brésilien (1992:58, pp. 79-97), Toulouse, 1992.

otros

49
De todos modos, me alegro mucho de>

nvio mis recue

Ld

entre tanto, le e rdos mas

Albert Camus

98, Victoria Ocampo a Albert Camus’

Villa Ocampo
San Isidro
F.N.G.B.M.
743-0146

16 de octubre de 1953

Querido Camus,

Recibi sus lineas. Si. Estoy de acuerdo con su opinién
sobre Caligula. Como yo sabia que no la representarian mas
que una o dos veces y que el fervor de los intérpretes era
conmovedor, intercedi por ellos por simpatia humana, jno
por conviccién arttstica! Usted tiene mil veces raz6n, pero el
techazo debia venir de su lado.

Hemos tenido estos dias aca a De Sica’®” (ja quien admi-

ie con membsnis de Villa Ocampo. Respuesta a la carta de Albert

157 Vittorio < septicmes de 1953. Fondo Camus.

ee: i Sica, actor y director cinematografico italiano (1901-1974),

Se carrer _ Pore del movimiento neorrealista italiano. A lo largo

dl obtuvieton oe 35 peliculas y actué en 167. Cuatro de las dirigidas por

1946) 7 hl t. de la Academia de Hollywood —Sciuscid (El lustrabotas,
e bicicletas (1948), Ayer, hoy y mafiana (1963) y El jardin de los

101

ro tanto!

). Me gustaria que usted lo conocie
el Gnico hombre que podria trasladar a la pa
sus novelas. Ha estado €xtraordinariamente ar
S°, Con nosotros (la gente de Sur)
Personas por lo general son basta
director de la UNESCO1!8
juzgado mis sabio no ver

++. [COSa D2
nte prude
en su Paso por

me, mientras que
hace algunos anos, me habia

Personas con las que, en mi opini¢

la Argentina, Asj va el mundo.

-
Finzi-Continj (1970)—. £1, Personalmente, fue no:

su actuacién en un Papel de reparto en Adiés a las
€n octubre de 1953 Para el estreno de Umberto D.,¢
Aires, donde recibig el premio “Gente de Cine” de n
Fustifiana, Segtin conté De Sica, le fascinaba E
conocido en Jos comienzos de su Carrera, como»
Tatiana Pavlova, a Principios de los afios treinta. Sir
en el cine Gran Rex, Ladrones de bicicletas, en
autoridades y diplomaticos. De Sica dijo estar
que despertaba en Buenos Aires. En Sur, nan
1974), Victoria describe su encuentro con De
Cartas. Véase Paz Leston, E., op. cit., p. 64.
158 Se refiere a Luther Evans (estadouni
general de la UNESCO entre 1953 y 1958,
ese cargo.

159 Julian Huxley (inglés, 1887-1975), esc!
cientifico. Era hermano del escritor Alc
y de Andrew Huxley, Premio Nobel «

secretario general de la UNESCO. ae |
“grado evolutivo”. Fue uno de los creado:
Yo también pienso con frecuencia en usted. Trabajamos

en Sur jy la revista se vende mucho mejor que antes! jQué

misterio! La peste siempre tiene éxito’.

sQué esta escribiendo? Espero que nos dé su proéximo

libro.
He traducido yo misma The living room'*'. El catolicismo

de Graham Greene’ no es el mio, pero amo su talento. Es
mi tercera traduccion: Caligula, The Mind'®°, The living room.

160 Editorial Sur habia publicado La peste por primera vez en 1948, traducido

por Rosa Chacel.
161 Primera obra de teatro de Graham Greene (ver nota siguiente). Acababa
de ser estrenada en Londres en abril, apenas seis meses antes de esta carta.
Trata de tres hermanos ancianos (dos mujeres y un varén, sacerdote catélico)
que viven con su sobrina. La accién se desarrolla en una Gnica habitacion y a
partir del momento en que ésta presenta su novio a sus tres tios. Victoria titulé
su traduccién El cuarto en que se vive, denominacion que fue considerada un

hallazgo.

a Graham Greene (1904-199 1), novelista y autor teatral inglés, considerado
¢l mejor cronista de la conciencia y las angustias del hombre del siglo XX”.
9 ovr ti6 al catolicismo en 1926. Escribié mds de 25 novelas (El poder y la
oe. El revés de la trama (1948), El tercer hombre (1950), Nuestro hombre en
ana (1958), Viajes con mi tla (1969), El cénsul honorario (dedicado a Victoria
» ig amor, y en memoria de las muchas semanas felices que pare en
y Mar del Plata”, 1973), etc. Sus obras completas cubren veintidés

Volimen ;
ad *S. En su obituario, se dijo de él que habia sido “catdlico devoto,

S

Ultero : Fs

: 1 e . .

Meticy| Malicio, plumifero pulposo, novelista canénico, autodestructivo,
4 “a i i i . oe

Mora] rine disciplinado, romantico delirante, cinico amargo, relativista
’ tedlogo estrict

antij ;
MMimperialista
qui

0, comunista de salon, mon4rquico de closet, cruzado

§ » Parasito postcolonial...”. Fue amigo personal de Victoria,
© Presenté a Jo

tge Luis B ;
*T Nota 81, be lus Desa

103

Escribo mis memorias cuando no estoy demasiz
da por lo que pasa a mi alrededor. when
Lo abrazo con toda mi amistad, ne A

V.

104
32. Victoria Ocampo a Albert Camus!?2

Villa Ocampo
San Isidro
F.N.G.B.M.
743-0146

San Martin 689

Buenos Aires [manuscrito S. Agnély]

[En el margen izquierdo, transversalmente y manuscrito|

Han venido a pedirme Les Justes'. Lo quiere un tea-
tro experimental. ;Qué debo hacer? Hay una traduccion de
Aurora Bernardez™ pero no la he leido.

172 Hoja con membrete de Villa Ocampo dactilografiada. Fondo Camus.
173 Los justos, ver nota 85.

174 Aurora Bernardez (1920-2014), escritora argentina. Eximia pee
su prestigio como tal se vio opacado por el hecho de haber sido aia
Julio Cort4zar, a quien conocié en Buenos Aires en 1946. ete
juntos en Francia durante catorce afios. Luego de un interregno, Aurora ’
de Cortazar hasta su muerte en 1984. Fue su heredera y albacea see
Bernirdez tradujo a numerosos escritores de varios idiomas al castel
(Flaubert, Nabokov, Faulkner, Sartre, Beauvoir, Bradbury, etc). De Sd
Camus tradujo El malentendido, Caligula, El primer hombre, ete: En julio

: n
2017 aparecié El libro de Aurora, donde se recopilan sus textos, CO
y notas.

110

a

——— ll CE SEIIESOSSSS'’N ee ae eS

[En el margen izquierdo, abajo]
No para los aficionados.
[manuscrito S. Agnély]
19 de mayo, 1957

Querido Camus:

Hemos finalmente recibido una carta del Sr. Mascolo!”®
y la autorizaci6n para traducir su Requiem for a Nun'’®. Bixio
—que se ocupa en Sur del tema de los contratos, del que
no entiendo nada— me dice que él ha visto un contrato
segun el cual Faulkner” da al nombrado Dickman”™® [sic]

175 Ver nota 17.

176 El texto es algo confuso. Camus no escribié Requiem for a Nun (conocida
en espaiiol como Réquiem para una mujer) sino William Faulkner (ver nota
siguiente). Camus es autor de una adaptacién para puesta en escena (1956). Se
trata de una novela dialogada y con una estructura similar a la de una obra
teatral, publicada en 1950. Su personaje principal ya habia sido protagonista de
una novela anterior de Faulkner (Santuario, 1931).

177 William Faulkner (1897-1962), escritor estadounidense, recibié el Premio
Nobel de Literatura en 1949, Fue autor de numerosas novelas y obras de teatro
ambientadas en el sur de los Estados Unidos, centradas en un lugar de ficcién
alrededor del cual Faulkner creé uno de los ms completos escenarios de
ficcion de la literatura universal. En lugar de descripciones detalladas como
las de otros contemporaneos, Faulkner recurrié con frecuencia al “flujo de la
conciencia”, con frases complejas y sutiles.

178 Max Dickmann (1902-1991), novelista y periodista argentino, recibid
el Premio Municipal de Literatura en 1935 por Madre América, su obra mas
“onocida y el Premio de la Sociedad Argentina de Escritores en 1955 por
Los habitantes de Ia noche. Tradujo obras de John dos Passos, Faulkner, D.H.
Lawrence y P.C. Wren, entre otros. Sus novelas describen una sociedad
“orrupta y carcomida por la injusticia y la ambicion en un marco de acentuado

111
el derecho a hacer una adaptacién para teatro, en espariol"”,
del Requiem y de hacerla interpretar en los paises de lengua
espafiole [sic]. {Eso querra decir que nosotros no tendriamos
el derecho de hacer representar en Buenos Aires o Monte-
video su adaptacion de Requiem? Sabe algo al respecto ahi?
Puede usted escribir 0 hacer que la gente de Gallimard le
escriba a Faulkner? Margarita Xirgu'®® queria su Requiem.
Habria estado en muy buenas manos. Es una mujer de gran
talento.

Caligula se representara el jueves proximo. Yo debia asistir
a un ensayo mafiana. Lamentablemente estoy en cama, muy
resfriada. Mis traducciones de Gigi"! y del Living Roomi™ se
representan con mucho éxito y pronto ocurrira el regreso
de Potting Shed'®* que también traduje.

Contésteme, por favor, lo m4s pronto posible sobre dl
Requiem. De todas maneras, lo voy a traducir, pero es nece-

antisemitismo (véase Cobo, Armando, Redescubrimiento de Mas Dickmants
Losange, Buenos Aires, 1954).

179 En castellano en el original.

180 Ver nota 59.

181 Novela de Sidonie-Gabrielle Colette (mas conocida simplemente “sil
“Colette”; 1873-1954) publicada en 1944, La autora describe, con =H
autobiograficos, la condicién de las mujeres de escasos recursos yd?
ligereza moral durante el fin de siécle parisino. Fue adaptada al teatro por Ani
Loos, versién que tradujo Victoria y que Editorial Sur publicd en 1955,

182 Se refiere a The living room, ver nota 161. ;

183 Obra de teatro en tres actos de Graham Greene (1957) an
castellano como El establo, Fue estrenada en Nueva York 8 enero de ai
en Londres en febrero de 1958, con modificaciones en el tercer acto:

:

112
» « ~4 a ee

sario que yo responda a quienes se han interesado en la obra
para representarla.

Viene? {Tiene ganas? No se puede pedir mas, porque lo
queremos mucho aqui.

Lo abrazo y pienso continuamente en usted sobre la

cuestion de Argelia’**.

V.

18 . .
4 Victoria Se refiere a la

4 denominada Guerra de Argelia, entonces en uno de

Smo eloa ie '
- Mentos mis algidos. El conflicto comenz6 en 1945 entre el gobierno
*S y gru

Brod Pos independentistas argelinos. Segin algunos historiadores

3 WO alrededor de 700.000 muertos y dos millones de desplazados.
ncluy6 en 1962.

113

Rae * 2-8
32. Victoria Ocampo a Albert Camus!?2

Villa Ocampo
San Isidro
F.N.G.B.M.
743-0146

San Martin 689

Buenos Aires [manuscrito S. Agnély]

[En el margen izquierdo, transversalmente y manuscrito|

Han venido a pedirme Les Justes'. Lo quiere un tea-
tro experimental. ;Qué debo hacer? Hay una traduccion de
Aurora Bernardez™ pero no la he leido.

172 Hoja con membrete de Villa Ocampo dactilografiada. Fondo Camus.
173 Los justos, ver nota 85.

174 Aurora Bernardez (1920-2014), escritora argentina. Eximia pee
su prestigio como tal se vio opacado por el hecho de haber sido aia
Julio Cort4zar, a quien conocié en Buenos Aires en 1946. ete
juntos en Francia durante catorce afios. Luego de un interregno, Aurora ’
de Cortazar hasta su muerte en 1984. Fue su heredera y albacea see
Bernirdez tradujo a numerosos escritores de varios idiomas al castel
(Flaubert, Nabokov, Faulkner, Sartre, Beauvoir, Bradbury, etc). De Sd
Camus tradujo El malentendido, Caligula, El primer hombre, ete: En julio

: n
2017 aparecié El libro de Aurora, donde se recopilan sus textos, CO
y notas.

110

a

——— ll CE SEIIESOSSSS'’N ee ae eS

[En el margen izquierdo, abajo]
No para los aficionados.
[manuscrito S. Agnély]
19 de mayo, 1957

Querido Camus:

Hemos finalmente recibido una carta del Sr. Mascolo!”®
y la autorizaci6n para traducir su Requiem for a Nun'’®. Bixio
—que se ocupa en Sur del tema de los contratos, del que
no entiendo nada— me dice que él ha visto un contrato
segun el cual Faulkner” da al nombrado Dickman”™® [sic]

175 Ver nota 17.

176 El texto es algo confuso. Camus no escribié Requiem for a Nun (conocida
en espaiiol como Réquiem para una mujer) sino William Faulkner (ver nota
siguiente). Camus es autor de una adaptacién para puesta en escena (1956). Se
trata de una novela dialogada y con una estructura similar a la de una obra
teatral, publicada en 1950. Su personaje principal ya habia sido protagonista de
una novela anterior de Faulkner (Santuario, 1931).

177 William Faulkner (1897-1962), escritor estadounidense, recibié el Premio
Nobel de Literatura en 1949, Fue autor de numerosas novelas y obras de teatro
ambientadas en el sur de los Estados Unidos, centradas en un lugar de ficcién
alrededor del cual Faulkner creé uno de los ms completos escenarios de
ficcion de la literatura universal. En lugar de descripciones detalladas como
las de otros contemporaneos, Faulkner recurrié con frecuencia al “flujo de la
conciencia”, con frases complejas y sutiles.

178 Max Dickmann (1902-1991), novelista y periodista argentino, recibid
el Premio Municipal de Literatura en 1935 por Madre América, su obra mas
“onocida y el Premio de la Sociedad Argentina de Escritores en 1955 por
Los habitantes de Ia noche. Tradujo obras de John dos Passos, Faulkner, D.H.
Lawrence y P.C. Wren, entre otros. Sus novelas describen una sociedad
“orrupta y carcomida por la injusticia y la ambicion en un marco de acentuado

111
el derecho a hacer una adaptacién para teatro, en espariol"”,
del Requiem y de hacerla interpretar en los paises de lengua
espafiole [sic]. {Eso querra decir que nosotros no tendriamos
el derecho de hacer representar en Buenos Aires o Monte-
video su adaptacion de Requiem? Sabe algo al respecto ahi?
Puede usted escribir 0 hacer que la gente de Gallimard le
escriba a Faulkner? Margarita Xirgu'®® queria su Requiem.
Habria estado en muy buenas manos. Es una mujer de gran
talento.

Caligula se representara el jueves proximo. Yo debia asistir
a un ensayo mafiana. Lamentablemente estoy en cama, muy
resfriada. Mis traducciones de Gigi"! y del Living Roomi™ se
representan con mucho éxito y pronto ocurrira el regreso
de Potting Shed'®* que también traduje.

Contésteme, por favor, lo m4s pronto posible sobre dl
Requiem. De todas maneras, lo voy a traducir, pero es nece-

antisemitismo (véase Cobo, Armando, Redescubrimiento de Mas Dickmants
Losange, Buenos Aires, 1954).

179 En castellano en el original.

180 Ver nota 59.

181 Novela de Sidonie-Gabrielle Colette (mas conocida simplemente “sil
“Colette”; 1873-1954) publicada en 1944, La autora describe, con =H
autobiograficos, la condicién de las mujeres de escasos recursos yd?
ligereza moral durante el fin de siécle parisino. Fue adaptada al teatro por Ani
Loos, versién que tradujo Victoria y que Editorial Sur publicd en 1955,

182 Se refiere a The living room, ver nota 161. ;

183 Obra de teatro en tres actos de Graham Greene (1957) an
castellano como El establo, Fue estrenada en Nueva York 8 enero de ai
en Londres en febrero de 1958, con modificaciones en el tercer acto:

:

112
» « ~4 a ee

sario que yo responda a quienes se han interesado en la obra
para representarla.

Viene? {Tiene ganas? No se puede pedir mas, porque lo
queremos mucho aqui.

Lo abrazo y pienso continuamente en usted sobre la

cuestion de Argelia’**.

V.

18 . .
4 Victoria Se refiere a la

4 denominada Guerra de Argelia, entonces en uno de

Smo eloa ie '
- Mentos mis algidos. El conflicto comenz6 en 1945 entre el gobierno
*S y gru

Brod Pos independentistas argelinos. Segin algunos historiadores

3 WO alrededor de 700.000 muertos y dos millones de desplazados.
ncluy6 en 1962.

113

Rae * 2-8
[M.

o: Pere

PSN30 FI NEWYORK 33 27 315P

VICTORIA OCAMPO ESTA PRESA EN BUENOS AIRE
LE PIDO INTERESAR A SUS AMIGOS EN UNA CAMPA
KIA PARA SU LIBERACION. CORDIALMENTE VICTO.
RIA KENT™ 121 EAST 30 ST NY.

[En borrador, manuscrito, abajo]
CAMPANA COMENZADA. SALUDOS CAMUS,

131 En formulario de telegrama, con anotaciones manuscritas.
132 Victoria Ocampo fue detenida el 8 de mayo de 1953 en su casa de Mar del Plata
133 Victoria Kent, abogada, politica y funcionaria republicana espafiola (1891:
1987). Fue la segunda mujer espafiola en registrarse como abogada. Activa militante
antifascista, amiga de Victoria Ocampo y alumna de Maria de Maeztu (tambit
ahios més tarde, amiga de Victoria) en Madrid (1917). En 1931 ingresd a la Re
Academia de Jurisprudencia. Activa feminista, fue diputada a las Cortes de: de
mismo afio. Partié al exilio en 1936; primero a Paris hasta la invasion alema
luego a México. A partir de 1950 trabajé en las Naciones Unidas. Desde N
York dirigié la revista Ibérica, financiada por su pareja, Louise Crane (ve
167). peinig a Espafia en 1977, Mantuvo correspondencia con Victoria O
La revista Sur publicé sus “Cuatro afios en Paris”, 150:32/37 (1947), qu

editorial homénima publicé en forma de libro,

86
Alse

nor Embajador

Sefior embajador,
Hemos quedado

rarnos de que la s

Buenos Ate hace lt

Pa (indi
SEn Castellano

;, frente a la cual nosotros no querrian
Nndiferentes. x .
_ Antes de alertar por todos los medios que estan a,
disposicién, a la opinién publica de este pais do,
Victoria Ocampo sélo tiene amigos, asj como tamh:
la de los restantes paises de Europa y del continente be.
ricano, deseamos vivamente, sefior Embajador, que use
logre atraer la atencién de su gobierno sobre lg oni
muy profunda y el penoso efecto (UE suscitard la notion.
este arresto. Esperamos que sea posib

le liberar 4 Vices
Ocampo sin demoras: no tenemos duda alguna de que ej

considerara una cuestién de honor Permanecer en sy cag, ,
disposicion de la justicia argentina, 7
En esa esperanza, y agradeciéndol
intérprete, le TOgamos que acepte, sei
consideracién mAs distinguida’?’,

e haber sido p, estro
or Embajador, nueg 1

ey

136 Francisco Romero (1891-1962), aunque nacido en Espaiia des tro |
toda su tarea de fildsofo, traductor y critico en la Argentina, Se inicié en
carrera militar, de la que se retiré en 1931. A partir de 1928 fue profesor
las universidades de Buenos Aires (donde reemplaz6 a su amigo Alejan
Korn en 1931) y La Plata. Fue discipulo de Ortega y Gasset. En 1946,

desavenencias con el gobierno peronista, renuncid a sus catedras. be.
ellas en 1956,

ae
137 Si bien el borrador carece de firmas, la carta definitiva fu i"
Por el propio Camus, Pierre Brisson y Roger Caillois, entre

9, Victoria Ocampo a Albert Camus!

2

VILLA VICTORIA
MAR DEL PLATA

[gDiciembre de 1953?]

[Arriba a la izquierda]
Respondido [manuscrito por Camus]

Y bien, querido Camus {dénde esta?, squé hace?

Escribo un libro que no sera publicado mientras esté
viva.

Son Memorias.

Happy new year'®.

164 .
. ee con membrete de Villa Victoria. Fondo Camus.
eliz afio nuevo” (en inglés en el original).

105

eee eee
Desde el mes de diciembre no sali de Mar del p
fue a mi casa ningtin hombre “politico”. Mis huéspedes f
ron los de siempre: Pepe Bianco, Enrique Pezzoni,
Lopez Llausas, Lola E. y Rosita C. Ninguna de estas
sonas tenia relacion con gentes metidas en politica, N
ralmente, se hablaba de la dictadura de Plern]. Y de cuanty
medida arbitraria y de cuanto atropello llegaba por via.
la prensa o por via indirecta a nuestros oidos. Se hablaba de de
todo ello en forma clara y violenta. [.. J 4
E] dia 15 de abril, dia en que P[erdn]. habl6 desde los bal. .
cones de la Casa Rosada, estabamos Angélica'*!

y yo so
en Villa Victoria'#?. Pusimos la radio. Pero como el discurse

140 Reproducida en Ramella, Nino, op. cit, El autor atribuye su origen a
una copia enviada por el Fondo Camus a la biblioteca de Villa Ocampo.
Isidro. En las cartas de Gabriela Mistral y Victoria Ocampo, Esta
nuestra. Correspondencia 1926-1956 (El Cuenco de Plata, Buenos Aires,
se incluye el mismo texto enviado a Gabriela Mistral (p. 218 y ss.

también Ocampo, Victoria, “El hombre del latigo”, Testimonios, qui
Sur, Buenos Aires, 1957, p. 235.
141 Su hermana.

142 La casa de Victoria Ocampo en Mar del Plata.

90
| ee —

se parecia (el comienzo) a los que tantas veces habiamos
oido, dejé la radio puesta y sali a caminar por el jardin
Después de unos minutos volvi, y fue la mujer del jardinero

(que estaba oyendo el discurso en su radio y en su cuarto)

quie
bombas. La despaché diciendo que se pasaba la vida imagi-

n vino corriendo a avisarme que habian estallado dos

nando cosas. Al principio no crei lo de las bombas. [...]

El 8 de mayo, me disponia a trabajar por la mafiana (me
habia quedado sola en casa, con los sirvientes) cuando me
anunciaron que me queria ver el comisario (supe, mas tarde,
que me habian ido a buscar a San Isidro a las 3 de la mania-

| na). La visita matutina de ese personaje me sorprendio sin
| alarmarme en lo mas minimo. Estaba a cien leguas de ima-

ginar que venia a detenerme. Para no hacerlo esperar dije
i alli (yo estaba

que lo hicieran pasar a mi cuarto y lo recib
dijo que

en la cama). Entré seguido de un inspector y me

teni “
enia orden de allanar la casa. [...] Luego me dijo el comi-
a comisaria. Pregunté

sari ,
rio que tenia orden de llevarme a l
es y nada mas.

or qué. M A és é
por qué. Me contesto que esas eran las Orden
; impresiones digi-

E ‘ le , 5
n la comisaria un agente tomo ml
e mando a llamar a

t :
ales, y esperé. Esperé, esperé. Al fin m
su despacho el comisario y me dijo que habia telefoneado a

Buenos Aires el resultado negativo del allanamiento, pero
n la Capital y que alli

n agente. Volvi a casa
e ropas, Y mi ce-
Buenos Aires
do de civil.

que me necesitaban urgentemente ¢€
ee ‘ mandas en compahia de u
il comisario, para buscar una mu 46
- aS Hientes, etc. (una valijita) y sali para.
mnibus, custodiada por un agente vestl

91 i a

Llegamos a Buenos Aires a las 12 p.m. (retardados por la
neblina). En la comisaria de Orden Politico me hicieron
sar a un escritorio donde se encontraba ya otra detenida
mi antigua administradora de Sur, Nelly Saglio, afiliada
Partido Socialista, pero tan inocente, en materia de complot

]
terrorista, como yo). Nos dijeron que estabamos incomuni-

i= ‘%
1

cadas y que no hablaramos una con otra. Hasta las tres de
la tarde me tuvieron sentada ahi, en una silla dura. Lr
me llevaron a otro escritorio para ser interrogada. Me p
guntaron si conocia a los presuntos ponedores de bombas,
fulano, mengano, etc. Dije lo que era verdad: NO. [i

Volvi al escritorio y alli esperamos de nuevo con Ne
otra hora y pico. Felizmente, mi familia se habia enter
de mi paradero y me mandaron comida. Acabibam
devorar unos sandwiches cuando vinieron a buscaf:
Nelly y a mi. Salimos de Orden Politico acompafiadas
dos vigilantes. Nos metieron en un camién celular y
depositaron, sans autre forme de procés'**, en El Buen Pa:
carcel de mujeres'**,

Ahi pasé 26 dias. Veia detras de tres rejas, an
mas allegada (hermanas y sobrinos) una vez por
[...] Entre nosotras, las once mujeres que viviarr
habia una gran solidaridad. Todas éramos UN.

:. . uJ
INLAY,

a

el barrio de San Telmo en Buenos Aires. Fue
trasladada a las afueras de la ciudad.
peronista M. Nos hizo la vida amarga, pero yo le tenia mAs
fstima que odio. Lo cierto es que no sentia odio por nadie.

Las miserias, las debilidades de la humanidad y también
sus atranques de generosidad nunca se me aparecieron con
tanta evidencia como en esos 26 dias, y me alegra haber
tenido oportunidad de vivirlos. Estas no son palabras en el
aire. Ademas nunca he sentido como en esos dias lo que sig-
nifica la camaraderia en la desgracia y el calor de la ternura
humana entre desconocidas. [...]

Durante mis dias de carcel vino una vez a interrogarme
un inspector. E] interrogatorio consistié en preguntarme si
conocia a X., Y., Z., etc. A algunos conocia, a otro no (de
Mar del Plata se habian llevado la libreta donde tenia apun-
tados los nameros de teléfono de mis amigos y relaciones).
Me interrogaron especialmente sobre mi hermana menor"®
0mas bien dicho sobre su marido!® y las relaciones del ma-
ido. Como yo ignoraba qué pasaba (aunque estaba segura
de que ellos no estaban metidos en lios politicos) me result6
muy desagradable. [. |

26 dias después de mi entrada a la carcel se presento una
ais €n nuestro dormitorio y dijo (ya estabamos acostadas)

Ofcampo} en libertad por orden del ministro”. La monja
‘we contenta de traerme la noticia. Era una mujer poco
iteligente pero de gran corazon. [...]

, Silvina Ocampo
:
6 Adolfo Bioy Casares,

93

Ninguno de los telegramas 0 pedidos que manda
escritores del exterior fue publicado en ningin di
Republica. La reclamacién de los mexicanos fue menc
da en La Prensa, sin dar nombres ni decir de qué se tra
agregando que tal reclamacién carecia de toda importa
y que otro diario de México declaraba que, desde hacia ;
chos afios, yo era una espia del F.B.I.
Hace tres dias se publicé en La Prensa que por pedid
Gabriela Mistral se me habia puesto en libertad, pero que:
seguirian investigando mis infracciones a tales y cuales le
y se seguiria el proceso. ;De qué infracciones y de qu
ceso hablan? Lo ignoro. Lo estaran inventando. Yo
hecho nada fuera de ser antiperonista y de censurar @ |

re -
147 “En voz alta e inteligible” (en francés en el orig’ .

94
96. Victoria Ocampo a Albert Camus"8

Villa Ocampo
San Isidro
F.N.G.B.M.
743-0146

Octubre 1/53

Querido Camus:

| Recibi la visita de dos jévenes actores (hombre y mu-
Jer)

atgentinos que quieren montar Caligula’. Es la eee

148 Dos ho:
98 hojas con membrete de Villa Ocampo. Fondo Camus.
49 Obra de te

Primera yep ai ee Cuatro actos oINe en 1937 y Sepren por
" testimonio sob ae: Crs dio forma definitiva a oes
Sctita por a a te el autor, Victoria sefalé: “Caligula —primera pieza
~ amus] a los 25 afios— apareci6 en Sur en marzo de 1946”.
: Victoria, “Camus”, Testimonios, sexta serie, Sur, Buenos Aires, 1963,
de as i a6 Ri con el periodo mis tragico en ni peak:
Tincia ante la is. ‘ vena nazi pareets inne La iat al af
‘tNetario ocign ga de Hitler el 22 de junio de 1940 pare la ah de
ne : © por Camus para finalizar su obra. Dos afios mas tarde:

allaba en la cuspide de su expansién militar y politica. Casi
Pa continental y del Baltico habian sido ocupados,
* preparaba el asalto de Mosca, tras situarse a sdlo ciento

98 paj

The *€ de la Euro
Tmach
Ometr,

0S de sus suburbios. Cuando Camus concluye el manuscrito,

95

la que quiere representar el papel (como otras hic
Hamlet, dice). Tiene bastante del physique du
decir. En todo caso es andrégina. Una mascara |

Les gustaria representar la obra una vez, v
en el que se puede alquilar una sala mas faciln
cosa marcha (el publico) alquilar un teatro |

representaciones.

la esperanza se perfila como un sentimiento temerario €
triunfo de las potencias del Eje parece asegurado.
amo del mundo e impondra un régimen de terror, un mt
arroga la infalibilidad de los dioses. ;Se puede aventu
Camus es una recreacién de Hitler? Sélo en cierto m
del politico aleman tnicamente se manifestaba ante
planes se desmoronaban y su ambicion de poder q
cambio, en el emperador romano —al menos en la
nihilismo constituye una filosofia vital que guia todos s
la historia posee un sentido: el dominio del mas fi ,
vista, no se trata de un principio ideolégico, sin
de la naturaleza y el hombre debe plegarse a ella, :
peligro el futuro de su especie. Para Caligula, el co
de sentido. Es ridiculo hablar de leyes naturale:
certeza incontrovertible: ‘Los hombres mueren '
en la superioridad de la cultura alemana y en su }
de las naciones. Caligula no cree en nada. La g
irrisoria. No aprecia diferencias entre el éxito’
tan irrelevantes como las derrotas, La vida cat
y absurdo” (Narbona, Rafael, “Albert Camus: ,
imposible”, El Mundo, Madrid, 9 de enero de 20 B)
150 Physique du réle es una expresin mas precisa ¢
el aspecto fisico adecuado para representar un |
de teatro.

96
Fsto no tiene ningiin vinculo con las cosas oficiales. Y
que no se arriesga gran cosa dandoles el permiso que
piden pero quise consultarlo a usted antes. Insisten terrible-
mente y lamentan mucho la demora. sPiensa responderme
enseguida? No me gustan los travestis, pero es su problema.

No sé si sabe que me han negado el pasaporte. Pero me
Io darn uno de estos dias... (32). You never can tell'*'. No

creo

estoy dispuesta a mendigar aquello que se me debe, obvia-.

mente. Si lo mendigara, lo obtendria inmediatamente. O
casi. [Escribo] estas palabras apuradamente para confiarlas a
un amigo que viaja. Tengo la impresion de que la censura
postal existe siempre. Responda lo mas rapido posible sobre
Caligula.

Lo abrazo,

Victoria.

154 “N
un ” .
Ca se sabe” (en inglés en el original).

oF

19, Victoria Ocampo a Albert Camus!”

VILLA VICTORIA
MAR DEL PLATA

29 de enero de 1953

Querido Camus:

Gracias por su carta. Figurese que por poco lloro mien-
tras la leia. Gracias por el texto de Wilde (que todavia no
lleg6)'"°. Lo apreciamos tanto como usted, tal vez mucho
mas. Los buenos textos son cada vez mas raros y no necesito
leer el suyo para saber que pertenece a esta categoria. Que
usted esté o no “at your best’”* (supongo que, como todo el
mundo, a usted le saldran algunas paginas mejor que otras),
lo que usted escriba siempre tiene valor. A Dios gracias,

usted no escribe para obedecer consignas'” ni para hablar

—————__
102 Dos hojas dactilografiadas y con membrete de Villa Victoria, mas algunas
correcciones manuscritas. Responde a la carta de Camus del 22 de enero de
1953. Fondo Camus.

103 Ver nota 100.

104 “Mejor que nunca” (en inglés en el original).

105 Sobre la consigna de Pablo Neruda a sus colegas sugiriendo escribir a favor
de la paz, ver nota 108.

75

de una espiral espiralada de inanidad sonora 0 para, nol

106

importa qué cosa tan decepcionante"™” como esa (egiin mj _

punto de vista).
Le mandé a Roger'”’ la copia de un pasaje selecto de _
un interminable “Reportaje a Pablo Neruda” aparecido
en un diario de Santiago de Chile. Neruda ataca a Sur con
violencia (es una costumbre). Pero estamos en muy buena
compaiiia esta vez, porque ataca por igual a Eliot, Faulk-
ner, T.E. y hasta (jqué gaffe!) J.P. Sartre (a quien ha debido

a

106 Victoria reemplazé a mano “désolant” (lamentable) por “décevant”
(decepcionante).

107 Caillois, ver nota 10.

108 Pablo Neruda (Ricardo Neftali Reyes, 1904-1973), poeta chileno,

Premio Stalin de la Paz (1953) y Nobel de Literatura en 1971, activo militante
comunista. Neruda y Victoria se habian conocido durante la residencia de
quel en Buenos Aires como consul de Chile entre agosto de 1933 y mayo de

ae Desde el 12 de agosto de 1952 Neruda residia en Chile, adonde habia

. > luego de un largo exilio en Europa iniciado en 1949. A poco de
_ Salir de su pais clandestinamente, Sur publicé fragmentos de su “Coral de
© Nuevo para la patria en tinieblas” que Neruda habia hecho llegar a la

‘ APSO, Sigpde publicé en México su Canto general (para el propio

“© su vasta produccién poética) del que el “Coral”
®n de Neruda hacia Victoria (hecha

amente abrazar en Viena™). Asi se cuenta Iq historia’
como decimos nosotros. El reportaje fue publicado antes de
la partida de Pablo a Viena. Maria Rosa!" también viajé.
Me pregunto si yo me atreveria a dejarle leer mis memo-
rias. En este momento escribo sin saber a quién me dirijo
(a qué lector imaginario). Tengo la impresién de que nor-
malmente me dirijo siempre a alguien cuando escribo. Esta
yez... es como una confesién general. No distingo la cara

de quien me escuchara a través de la rejilla del confesiona-
tio. Muchos pecados mas o menos veniales y un monton
— :

de pecados mas 0 menos mortales. La historia de mi amor

por los libros y la historia de un [...]"? y en un amor a secas,

109 Victoria se refiere al Congreso de los Pueblos por la Paz, que se desarroll6
en Viena, Austria, del 12 al 19 de diciembre de 1952. En la sesion del 17 de
diciembre, Pablo Neruda anuncié una resolucién en la que mas de cien
escritores adoptaban una posicién antibélica y se comprometian a escribir
“al servicio de la paz”. Bajo esa consigna, varios intelectuales americanos
(Rail Gonz4lez Tuiién, Nicol4s Guillén, Jorge Amado, Juan Marinello, etc.)
Publicaron alegatos en favor de la paz. La contribucién de Neruda fue Las uvas
Yel viento, que, como se mencion6, incluyé una clara agresién contra Victoria
Ocampo. El anuncio de Neruda de pedir a los escritores escribir sobre un tema
determinado es el origen de la referencia a las “consignas” mencionado por

Victoria anteriormente.

‘ 110 En castellano en el original.

__ Ill Marfa Rosa Oliver (1898-1977), escritora y ensayista argentina,
*Doradora de Sur, también militante de izquierda y gran amiga de Victoria
Po. Escribié una autobiografia en tres voliimenes Mundo, mi casa (1965);
"ida cotidiana (1969) y Mi fe en el hombre (1981). Recibié el Premio Stalin de .
958.

na hoja desgarrada y un renglén ilegible.

amor-pasiOn, vivido contra viento y marea''’, en un medio y
una época increiblemente inhumana y cruel para el tipo de
mujer que era yo. Esta etapa de mi vida esta ahora escrita y
descrita (mas o menos). Lo aprendi todo gracias a ella. No
en los libros, que sin embargo amaba tanto. Sélo me ense-
fiaron lo que ella ya me habia ensefiado. Voy a retomar aho-
ra las notas sobre mi nifiez, mi adolescencia (es decir, debo
retroceder). Y después empezar4n Sur y otras alegrias y otras
catastrofes. En resumen, he tenido toda la buena suerte y la
mala suerte que mi car4cter atraia sobre mi, como un para-
rrayos a los rayos. {Un desperdicio increible!

No sé en qué terminara esto. Escribo a la que te importa.
No es la mejor manera. Etiemble'* podr4 decir de mi eso
que dice de ese pobre Drieu'" a quien no se decide a dejar
dormir en paz: “sin genio, sin oficio”. Pero no podra acu-
sarme de haber sido confusa. He podido cambiar de certe-

113 En castellano en el original.
114 René Etiemble, ensayista y novelista francés, profesor de Literaturas
Comparadas en La Sorbona y la Universidad de Chicago, experto en la cultura
del Extremo Oriente y agudo polemista. Visité la Argentina y se alojé en casa
de Victoria, de quien solia decir “esta hermosa mujer es un gran hombre”.
pednis a T.E. Lawrence al francés y ase palbe numerosos ensayos, incluyendo

cheile le (189321945), sls inal y ensayista francés, amigo
ax aig su relacién con élen ini tomo si

Mis memorias estan al menos hechas a la imagen y se-
mejanza de este pais in the making""*, tan lleno de carencias
y tan incapaz de sacar partido de sus riquezas inexploradas.
Exctseme esta falta aparente'” de modestia (en cuanto a las
riquezas). No se es rico sino de aquello que uno se ha hecho
digno de poseer; nosotros todavia nos hemos hecho dignos.

Si, no debemos perder contacto.

Y no olvide que San Isidro (y Mar del Plata, que le gus-
tara) lo esperan siempre.

Lo abrazo. Dios te guarde'!® (después de todo tanto vale

una supersticion mejor que otra, :no?).

V.

-

37, Victoria Ocampo a Albert Camus”

VILLA VICTORIA
MAR DEL PLATA

17 de febrero [1958]

Querido Camus:

Quisiera, de ser posible, publicar en Sur “L’envers et l’en-
droit”? , que acabo de leer en la Nouvelle Revue**. Me gus-

202 Una hoja con membrete de Villa Victoria; tinta azul. Fondo Camus.
203 Conocida en castellano como EI revés y el derecho, fue la primera obra de
Camus, escrita entre 1935 y 1936 y publicada en Argelia en 1937 por Charlot.
Consta de varios ensayos y apuntes de viaje (a las Islas Baleares, Praga y
Venecia). Fue reeditada en 1958, con un nuevo prélogo del autor y su discurso
de aceptacién del Premio Nobel (el llamado “discurso de Suecia”). Camus
consideraba que en esta obra se resumia su pensamiento: “su recuerdo me
ag atin de los dos peligros opuestos que amenazan a todo artista: el
(on y le satisfaccién”. En la Argentina fue publicada en octubre de
ci eae se: traducida por Alberto Luis Bixio (quien el aad
traductor = trades La catda, también editada por Losada). Conocido
204 La RS Ixio integré el Gltimo Consejo de Redaccién de Sur. said
a sone Rows ine fue fundada en 1908 por André pe y
@Paticiones res. Continua apareciendo hasta nuestros dias. Suspends sus
Jean Panthon 1914 y 1919. Luego de la guerra pas6 a ser dirigida por
» aunque sus directores nominales fue Jacques Riviére y Gaston

121
PE

ta mucho. Los elogios (en mi caso no son elogios sino gritos
del coraz6n: perdéneme) no le gustan. Silencio entonces
ZY el libro? sImposible darselo a Sur? Si escribe una obra

de teatro no me olvide.

Lo abraza,

Victoria

P.S.: Respondame simplemente si 0 no enseguida.

- gnic®

n(a la sazon, :
Gallimard. Durante la ocupacién alemana, ©” 1940 Paulha amigo 4 victor?
director) cedié su puesto a Pierre Drieu la R ee la continuacion de las

y simpatizante fascista, para evitar el cierre
vincul

actividades de la editorial Gallimard, a
prohibida por haber sido colaboracionista. Reaparecio ©
dirigida por Paulhan y por Marcel Arland, quiene
1968. Arland continué en Ia direccién hasta 1977.

y permi

la revist2- ¢
ada con 53, ne amen!

122

P a a ae

36. Victoria Ocampo a Albert Camus’

Villa Ocampo
San Isidro
F.N.G.B.M.
743-0146

21 de octubre de 1957

Querido Camus:

Un gran abrazo por lo del Premio Nobel'”®. jQué alegria en-
terarse que fue para usted! Lo merece. Y no sdlo a causa de
sus libros (que ellos también lo merecen).

Vi dos veces a Maria'’”, Una en casa (que es la que cuen-
ta), por tres horas, cuatro incluso. Pudimos conversar. Si,
nos entendimos a las mil maravillas'®. Est4 lena de cualida-
des que me gustan mucho. Me encanta su naturalidad’”, su
asin, su lealtad. Es linda sin pensarlo y encantadora sin

ri
Preocuparse por encantar.

: 5 a. con membrete de Villa Ocampo. Fondo Camus.
197 Res swine en el original.
~< erencia a Maria Casares.

Castellano en e] original.

IE
" Castellano en el original.

“=

119

‘

Ha tenido un enorme éxito en Buenos Aires. No se habla
mas que de ella. Esperamos que vuelva. Y deseamos que se
decida a interpretar, algun dia, en espafioP””, a hacer teatro en
espaniol con Margarita Xirgu. Eso podria tener un efecto be-
néfico sobre nuestro teatro que es tan malo o tan mediocre.

Su Requiem (mi traduccion) aparecera a principios del
mes que viene. Déme, por lo tanto, otra obra para traducir,

Lo abrazo. Estoy feliz,

V.

PS. Estoy feliz en lo que se refiere al Premio Nobel, porque
aqui las cosas no marchan precisamente sobre ruedas. La gente
envilecida que se beneficiaba del sistema de robo y de chantaje,
de amenazas y violencia de Perén se beneficia de las dificulta-
des actuales (fruto de doce afios de peronismo) para decir a los
imbéciles 0 a los buscadores de lucro (porque aca el fin justifica
los medios jy qué fin!) [una tachadura] [una larga tachadura] qu°
las cosas marchaban mejor cuando el dictador estaba ahi y 44°
las democracias son desastrosas e incapaces de sacarnos de apy
ros. Se anuncia una huelga para el martes. Aramburu” 10 @
un Aguila, pero es un hombre honesto, un hombre limpio 4°

hace lo que puede, con una paciencia infinita.

—_—_—

200 En castellano en el original. 70) qué
201 Referencia al general Pedro Eugenio Aramburu ai =
~s ‘
desempefié la presidencia de la Argentina entre 1955 y ie 55).
1946 y 19

derrocamiento de Juan Domingo Perén (que goberné entre

120

HOTEL DE LA TREMOILLE
14, RUE DELA TREMOILLE
CHAMPS-ELYSEES
PARIS 8E.

Miércoles 7 de la manana
[septiembre de 1951]

Querido Camus,

Gracias por el libro. Resfriada en cama desde ayer (y
87 en una habitacién llena

antes de partir hoy para Roma [y
las

de un desorden ejemplar, he leido varias paginas con
que estoy tan profundamente de acuerdo que es triste no
haberlas escrito.

“Lage du rouet n’est plus...”*® Es sobre este punto, sobre
‘ ad Gandhi, en mi opinién, se equivocaba. Pero pO

‘

dria ser que él tuviera razon for one place and one time®. Se
dice ahora que él hizo poco por la India y algunos sostienen
que retardo su independencia. jQue es mds conocido en
Europa que en su propio pais! Este modo de ver las cosas y
de juzgarlas me parece bastante extrafio.

Conoci la India a través de un hombre (Tagore)”° y aque-
Ila no era su opinion acerca de [Mahatmagi]”! con quien él
no compartia ciertas creencias. O, por decirlo mejor, a pesar
de eso.

66 a? lA : . * somesen nt

Ceux qui n'ont pas exigé, un jour au moins, la virginité absolue
des étres et du monde...”°? Si, si; los seres huyen siempre y no

solo nosotros les escapamos también, sino algo en nosotros

los conceptos de rebeldia y revuelta como fendmenos individuales y sociales,
respectivamente.

89 “Para un lugar determinado y para un momento especifico” (en inglés en el
original). El giro idiomAtico es de uso habitual en la India (véase Singh, Iqbal,
“Several distinct lives”, Nehru Abhindantan Granth, 1949).

90 Rabindranath Tagore (1861-1941), escritor y filésofo indio, ganador del
Premio Nobel de Literatura en 1914 (fue el primer escritor no europeo en
recibir ese premio). Visité la Argentina en 1924, donde fue alojado por Victoria
Ocampo, con quien mantuvo una larga correspondencia. Véase Dyson, Ketaki
Kushari, Victoria Ocampo-Rabindranath Tagore: un encuentro fecundo, Sur, Buenos
Aires, 2019 (traduccién de In your blossoming flower garden, Sahitya Akademi,
Nueva Delhi, 1996).

91 Referencia al titulo de mahatma (‘alma grande” en sanscrito) que se le
Otorgaba a Gandhi.

92 “Quienes no han exigido, un dia al menos, la virginidad absoluta de los

os y del mundo...” Camus, El hombre rebelde. Las palabras “de los seres”

A interlineadas con posterioridad por Victoria.

67
mismos no cesa de escaparsenos también. Si, que una so),
cosa viviente tenga su forma en ese mundo y él [el hombre} a
; sera reconciliado. Pero la forma es un limite, es “el” limite.
Y no hay limites para lo vivo. Con frecuencia he tenido al *
suefio que me desesperaba y que simbolizaba todo eso. : q
Sin embargo, existe un hombre en alguna parte, jsabe?
Sélo que yo no sé nombrarlo... Tuve la experiencia de eso
sin saberlo exactamente. Conoci la alegria fuera de toda fe-
licidad personal. Y no solamente hoy, sino cuando tenia 25
afios y era tan incdmodo no ser desdichada. El mundo de
Heathcliff era el mio, en cierto sentido. Me gusta todo lo
que usted dice en El hombre rebelde y le agradezco que me
guste. Porque, vea usted, soy un ser démodé”. No soy nada
cuando no amo. Hoy en dia, la gente no es nadie cuando no
odia. La época lo quiere asi. Estoy fuera de época. Gracias.
Hasta la vista.

V.

= Le dije a Francine que usted no me habia respondi-
= egeespecto al tema de los derechos de autor y de los
= 1298 con Gallimard. ;Quién va a publicar nuestro libro?
4 eNosotros? En lo que me concierne, es en el libro

Peasotres (La peste)? sDepositarlo en un

35. Victoria Ocampo a Alt

RAMA-VIA IMPERIAL

<<!

TELEG

LT ALBERT CAMUS
5 RUE SEBASTIEN BOTTIN

PARIS VII
FELIZ NOTICIA PREMIO TAN }

ABRAZOS VICTORIA

193 Telegrama. Fondo Camus. _
194 Camus recibié el Premio |
obra que pone de relieve los
hombres de la actualidad”,

El hombre rebelde, La peste y El ih
diciembre de 1957.

>.

3. Victoria Ocampo a Albert Camys2s

Hotel du Golf, cerca de Touques”®

27 de agosto de 1946

“ ,.pues yo amo incluso las iglesias, esos sepulcros de dio-
ses?”, a condicién de que el cielo mire con su OjO puro a
través de sus derruidos techos; me gusta sentarme, como
hierba y roja amapola, sobre derruidas iglesias”’*. Pensaba
en eso en Caen, antes de ayer. De paso (yo iba a Arroman-
che”® a ver las playas del desembarco) bajé a St. Pierre.

Ayer, en un negocio insignificante, en Deauville, entro,

25 Dos hojas més un fragmento de otra; tinta negra. Coleccién Catherine et

Jean Camus, Fondo Albert Camus, cité du Livre d’Aix en Provence (Francia).

En adelante, Fondo Camus.

26 Comuna en el departamento de Calvados, en Normandia, cerca de

Deauville, sobre el Atlantico. en ee ee

27 Varias fuentes traducen ese parrafo como Walia iglesias, los sepulcros de los
argo, creemos que lninclnids arriba es.mis fiel al peiginal.

encuentro un Zaratustra, lo abro y encuentro ese pasaje.
Lo leo como si me escuchara a mi misma: “Oh soledad!
jTu, patria mia, soledad! jHa sido demasiado el tiempo que
he vivido de modo salvaje en salvajes paises extrafios como
para que no retorne a ti con lagrimas en los ojos!”... “Una
cosa es abandono y otra cosa distinta, soledad: {Esto lo has
aprendido ahora! Y que entre los hombres serds tt: siempre
salvaje y extrafio””?,

Los libros siempre estan llenos de cosas que yo habria
podido decir. Me digo: jno vale la pena escribir! Y subrayo
con lapiz las paginas como si eso fuera suficiente.

Vuelvo a Paris, contra mi voluntad, contra mi nariz,
contra mis pulmones, contra casi todo, mafiana (soy toda-
via capaz de decir jno! a ultimo momento). Espero verlo
entonces.

Un gran amigo de Koestler", Guy de Rothschild”, me

30 Nietzsche, op. cit., primer parrafo de “El retorno a casa”.

31 Arthur Koestler (Artur Kosztler, 1905-1983), novelista, ensayista y fildsofo
de origen hangaro. Con Darkness at noon (1941, en castellano El cero y el infinito),
una novela basada en su experiencia carcelaria, Koestler adquirié reputacion
como uno de los escritores paradigmaticos de la posguerra. En 1946, durante
una gira por Francia para publicitar esa obra, Koestler visité a Camus en su
despacho de la editorial Gallimard, sin esperar una presentaciOn formal por parte
de Charlot, editor de ambos. Koestler y Camus publicaron conjuntamente dos
ensayos (Reflexiones sobre la horca y Reflexiones sobre la guillotina) que aparecieron
bajo el titulo comin Reflexiones sobre la pena de muerte, publicado en 1957 por
Calmann-Lévy en Paris.

32 Guy de Rothschild (1909-2007), banquero y hombre de negocios francés,
con propiedades en Touques, donde se encontraba Victoria.

27
ha asegurado que probablemente él (K)
sobre T.E.

Es en cambio” poco probable que yo le retire 4 Usted m;
mi

amistad. Tengo un stock abundante y, desgraciadament
€,

NO querrj eSctibie

no muchas ocasiones de agotarla. La mayor parte de] tiempo
estoy obligada a Ilevarla sobre mis espaldas, lo que es suma-
mente molesto en los viajes largos.

V.O.

P.S. He escrito alguna cosa bastante triste sobre Nurem-
berg’. Me la habian pedido hace ya mucho tiempo (en
Londres) para la Francia libre.

33 Agregado abajo por Victoria.
34 Victoria habia visitado Naremberg a

aia je égi i
Véase Ocampo, Victoria, Cartas... OP. tits p.2 coe a ei ary nazi.
: - En Soledad sonora

(Testimonios, cuarta serie), Victoria incluy6 sys Hi
° . ° : presione rd ry)
(Testimonios, series primera a quinta, Sudamerican 2 s de Naremberg
4, Buenos Ai
p. 149y ss.). s Aires, 1999,

28

y

20. Victoria Ocampo a Albert Camus!"

VILLA VICTORIA
MAR DEL PLATA

7 de marzo de 1953

[Arriba, a la izquierda y atravesado|

Le escribo / antes de bajar a la playa / para / bafiarme y / ya
atontada (0 ebria) de / sol. / Lo abrazo / V.

Querido Camus:

Recibi L’Artiste en Prison'?°. Lo traduje yo misma. Es, en

enso y lo que soy. Y si supiera

efecto, exactamente lo que pi
escribir como usted, lo habria

dicho exactamente como us-
ted lo dice. Gracias. Tuve un gran placer al leer y traducir
€sas paginas. Apareceran en abril.

No me gusta la traduccién de la Balada. No me gusta
Para nada, figdrese. Esto puede ser

porque a mi la Balada
me gusta demasiado.

j ta
os hojas en Papel con membrete de Villa Ocampo. Respuesta a la cat

119 D
de Al 2 de enero de 1953. Fondo Camus.

bert Camus del 2
120 Ver nota 100.

80
De Profundis’! fue un libro-acontecimiento en mi vida
Yo estaba en Paris y tenia apenas 19 afios. Wilde era un autor

rohibido por la censura familiar y cuando mi madre (que no
habia leido De profundis vio este libro (0, mejor, lo descubrié,
porque estaba bajo mi colchén) me hizo una escena y lo con-
fsco. Yo estaba furiosa y desesperada. Mi madre conocia sin
dudas de oidas la reputacién de Wilde y no hubo manera de
razonar con ella en ese momento. Asi que le prometi que me
tiraria por la ventana. Pero esta amenaza pareciO inquietarla

menos que el menor de mis resfrios. Y sin embargo, yo ha-
122

bria querido matarme para demostrarle su injusticia. [Pero
Ella sabia cuanto yo amaba la vida, desgraciadamente. Mis
amenazas no la asustaron. [Por lo menos]'?° O al menos fingio
no asustarse, porque yo con frecuencia habia leido en sus Ojos

una mezcla de ternura y espanto.
El buen tiempo sigue y no me canso mas de este mar
siempre repetido!24, Me extrafia que Valéry'” haya deja-

——————
121 Texto de Oscar Wilde redactado en la prision de Reading entre enero y

marzo de 1897. Fue publicado recién en 1905. La Balada, escrita en mayo de
1897, es posterior al De Profundis, pero fue publicada antes, €n 1898. Ambos
“ae se hallan profundamente vinculados. Sobre Oscar Wilde, ver nota 100.
a Parade por Victoria. pe
124 mee por Victoria. agli i ee
oo. escribe “cette mer toujours recommencte”, paraffaseando, sin decielo
Valéry ti nte, el cuarto verso de la primera estrofa de El cementerio manno
25 oe - la mer, toujours recommencée”). Véanse |
“Se alley. (1871-1945), poeta, ensayista y
mas representativos de la pos

ety bb»

i

a

Cementerio marino. Es una verdad de la carne y no del in-

ij

telecto, gno? toa
;

%
é

Ss

th .

2

miembro de la Academia Francesa. Ya era famoso cuando en 1920 publicd :
El cementerio marino. Durante la ocupacién alemana, desafio a las autoridades al
pronunciar la oracién fianebre de “el judio” Henri Bergson (antiguo profesor 5
de Victoria en La Sorbona en su primer viaje a Paris). Colaboré con Sur,
que, a su fallecimiento, publicé un nimero especial dedicado a su memo ia
(ndmero 132, octubre de 1945) y en el que Jorge Luis Borges escribid y
necrologia: Paul Valéry nos deja, al morir, el simbolo de un hombre infinitamenté
sensible a todo hecho y para el cual todo hecho es un estimulo que puede suscitar wl a
infinita serie de pensamientos. De un hombre que trasciende los rasgos diferenciales

yo y de quien podemos decir, como William Hazlitt de Shakespeare: He is noth
in himself. De un hombre cuyos admirables textos no agotan, ni siquiera dt
sus omnimodas posibilidades. De un hombre que, en un siglo que adora los

tdolos de la sangre, de la tierra y de la pasién, prefirid siempre los lcidos
y mantuvo una

del pensamiento y las secretas aventuras del orden. Valér 3
dé materia

personal de amistad con Victoria, quien incluso lo ayu
durante la Segunda Guerra Mundial. Las cartas entre ambos fueron *
por Victoria y publicadas también en ese numero de la revista.

126 “;Corramos tras las ondas y la vida!”. Ultimo verso de la vig :

estrofa de El cementerio marino de Paul Valéry.

82
Villa Ocampo ane

San Isidro
F.N.G.B.M. P 4
743-0146

9 de septiembre de 1950

Querido Camus:

Aprovecho la partida de un amigo a Nueva York para
enviarte este mensaje. Las cartas de las personas que no es-
tan en olor de santidad son con frecuencia leidas (jalgo por
lo que Correos y Telégrafos debe preocuparse!)

Vamos a publicar un triple nimero de Sur para celebrar
sus 20 afios. Sera también el ultimo nimero de la revista en
su formato actual’. Los precios estan locos, los impuestos
idem y nuestro déficit monstruoso. En resumen: habra que
aparecer (si lo logramos) de manera mas econémica. Como

tin

: ‘5 U9G kpbe? Sey a! ~sinuiiiaa

se nos mira mal (se = el gobierno), encontramos dificultades

por todas partes, etc.
Si usted quisiera enviarnos, lo mas pronto posible, para
,

este numero extraordinario, una pagina suya, o aun algunas
lineas, nosotros le estariamos muy muy reconocidos.
Roger le contara lo que pasa con la Sociedad de Escrito-
res. Es todo muy lamentable y estoy hasta la coronilla. No
se nos permite respirar. Yo (Roger’®) le contara lo que paso
con Barrault”’ (la policia prohibid que yo lo presentara en

un recital de Amigos del Libro).
sCémo va la salud? ;Qué esta escribiendo?
Guillermo de Torre” me ha dicho que van a traducit

76 Se refiere a Roger Caillois, ver nota 10.

77 Jean-Louis Barrault (1901-1994), actor y director de teatro francés tuvO
una larguisima trayectoria en los mds destacados escenarios franceses e
internacionales. Estuvo en Buenos Aires en 1950 (cuando ocurrié Jo narrado
por Victoria en la carta y actué en el Teatro Odeén), 1954 y 1961 (cuando
sufrié la destruccién de los decorados de su compaiiia en el incendio de
Teatro Cervantes). Heredero intelectual de Louis Jouvet (a su vez vinculado
con Victoria), interpreté o dirigié, entre otras muchisimas obras, Huis Clos, de
ae (en 1946) y L’Etat de Siége de Camus en su estreno en el Teatro MarighY

| Losada en 1938, Fue autor de

ada L’Etat de Siége” y que “sin duda por galanteria”

en Los _
usted les pediria “someterme la traduccién’’®’. Quedo a su

entera disposicion.
sa ae
Déme sus novedades. La traduccion de The Mind* esta

fnalmente a punto. Nos costé muchisimo trabajo. Pero no

se puede publicar nada aun.

a
79 En castellano, El estado de sitio, obra teatral en tres actos de Albert Camus

estrenada en 1948 y considerada como un fuerte alegato antifascista. En
ella aparecen algunos elementos de La peste, publicada el afio anterior.
Camus la concibié como un “espectaculo total”, en el que entran en juego
todos los recursos dramaticos y lenguajes expresivos, desde la escenografia
a las palabras, pasando por el movimiento, la gestualidad de los personajes
y el sonido. El autor recurrid también a elementos concretos y otros
puramente simbdlicos. La obra constituye un alegato a favor de la libertad
de pensamiento y de opinién, tanto como fenémeno individual como ideal
comunitario. El argumento se desarrolla en una ciudad mitica (a pesar
de llamarse Cadiz) y en una época ficticia, donde la poblacion soporta
tesignadamente la opresion. Un joven corpulento, acompafiado por su
Secretaria, desplaza a las autoridades, se apodera de la ciudad e impone
su voluntad omnimoda sobre una poblacién atemorizada y resignada ante
Sefiales celestes que presagian lo peor. Otro joven, Diego, se levanta contra

la tiranj : . :
ania y arriesga su vida por salvar a sus semejantes acosados por la peste.

Se ha considerado

que El estado de sitio constituye una dura critica a los
tari P ,
Tismos (sobre todo al que, a la saz6n, encarnaba Francisco Franco en

). El estado de sitio fue publicado en castellano por Editorial Losada
‘Marzo de 1951, en un volu

men que incluia también El malentendido,

© que haya un error de transcripcién y se trate de The Mint, obra
=. Lawrence y que Victoria tradujo como El troquel, “y ala que
PO por las dificultades que presentaba”. Fue publicada por
Si junto suficientes Pesos para ir a Paris,
Lo abrazo muy afectuosamente,

Victoria
-~

6. Victoria Ocampo a Albert Camus‘

Este lunes [14 de octubre de 1946.
antes de noviembre de 1 946)

Querido Camus:

Vi el sibado a Marx, quien otra vez me ha hablado de
su proximo viaje a Buenos Aires. Se asombra, creo, de no
recibir su visita. Le ruego que vaya a verlo lo mas pronto
posible, porque yo pienso dejar Paris el 1 de noviembre y
naturalmente querria que esas cuestiones estén arregladas

antes de mi partida.

Cait os
ay w bears de una a neurastenia capaz de matar una tropilla de

cos, la cronica periodistica, fue
noha peers Francesa.
al menos de aspecto! Esto entre nosotros) va a escribir sobre
E.T. a tambor batiente. No fue seducido por mis encantos

(lo que no hubiera sido imposible hace algunos afios...) sino

por los de Malraux. jNo lo lamento, figurese!

Malraux Ilamaba a Victoria “La emperatriz de la pampa”. Por su parte, Camus
conocid (aunque no tratd) a Malraux en 1935 (que habia ganado el Premio
Goncourt dos afos antes), cuando escuché uno de sus discursos antifascistas en
Argel. Entraron en contacto personal ese mismo afio cuando Camus le pidié
permiso para representar la obra Dias de Ira, solicitud a la que Malraux respondié
positiva y amigablemente. En 1941, mientras trabajaba en Gallimard, Malraux
recibio los originales de El extranjero y El mito de Sisifo, y los elogié calurosamente,
gesto que fue agradecido por Camus. Malraux alabo las poderosas ideas y la
técnica de Camus: “Lei El extranjero primero. El asunto es claro, obviamente
importante. La fuerza y la simplicidad de medios terminan obligando al lector
a aceptar el punto de vista del personaje y son mas notables atin dado que el
destino del libro depende de cuan convincente logra ser ese personaje. Lo que
Camus quier decir, aquello sobre lo que nos quiere convencer no es irrelevante.
[...] Sisifo es notable, y su mensaje llega a destino, lo que no es sencillo”. Camus
agradecié los comentarios, respondiendo: “Usted esta entre las personas cuya
aprobacion necesitaba. Si mis manuscritos no me traen otra cosa que la simpatia
y el agrado de mentes que amo y admiro, ya es suficiente. (Meyers, Jeffrey,
“Malraux, Camus and the Nobel Prize”, The London Magazine, 31 de marzo
de 2017). El primer encuentro entre ambos ocurrié en 1944 en casa de Gast6n
Gallimard en Paris, que se prolongé muchas horas durante una larga velada hasta
la entrada en vigor del toque de queda que regia en ese entonces. Durante la
Resistencia, Camus colaboré con Malraux para encontrar escondites para amigos
de éste que requerfan proteccién. Al morir la mujer de Malraux en un accidente
en 1941, éste acudié a Camus en busca de apoyo. No obstante, a partir de 1944
Malraux comenz6 a criticar las ideas de Camus. En un encuentro organizado por
Koestler en 1947, ambos discutieron acremente y su amistad se rompié. A pesar
de que sus respectivas obras literarias tenian puntos en comin, las discrepancias
Politicas entre ambos los distanciaron. Malraux (a la saz6n, de 56 afios) resintid

37

n lo que respecta a mis muebles y utensilios de oo;
ble mas al respecto. Haga lo que quiera con re
hagalos romper por los nifios. No tienen Ae
que usted los use y que Francine y y,

verdadera prueba de amistag

E
no me ha

Rémpalos o
portancia. Me gusta
ted me den de esa manera una
que tengan un poco pa

|
(espero ra mi, gno?)”’.
Hasta la vista,

Victoria.

tura en 1957 con

hecho de que Camus recibiera el Premio Nobel de Litera
por el contrario, declaré publicamente que Malraux

distincién. Las relaciones mejoraron algo

el
apenas 44 anos; Camus,
deberfa haber sido merecedor de la
hacia 1958, cuando Malraux, ministro del general de Gaulle, intenté designar a
Camus en cargos publicos. A la muerte de Camus, Malraux, ademas de ocuparse

de los tramites funerarios, dijo que “durante veinte afios, el trabajo de Camus fue
inseparable de su obsesién por la justicia. Saludamos en él a alguien que, por su

intermedio, hace que Francia siga presente en el coraz6n de los hombres”.
51 El 15 de octubre de 1946 Victoria escribid desde Paris a su hermana
Angélica: “Le di una parte de mis muebles a Camus que se muda y no encuentra
al Peampe:. Cartas..., op. cit., p. 400). ¥ el 4 de noviembre del mismo
rn rm ese
hecesitaba y qué no ne * ce dos dias no dejaba de preguntarme que
lisa peaaba: pasando del deseo de no Ilevarme nada al deseo
valijas. [...] A las 10 ae hadestsidn volvia dificil el hecho de hacer
estar en la estacién a las 11!) y el net haciendo mis valijas (jlas cosas debian
as pesessoaten €n mi divisién de * oaea leno de gente que me ayudaba
i all Ade etiquetas, Camus nite ‘ Jetos utiles e inutiles). Francine Camus
@ QUE no entraban a7 8 eas cuentas. [...] A medida que encontraba

. as valijas, las regalaba a mis vis;

S visitantes. Todos se

‘= j adie
s “Nas de despojos,..’ ( 2 ). :

4. Victoria Ocampo a Albert Camus®

Paris, 11 de septiembre de 1946
Querido Camus,

He intentado contactarlo por teléfono, pero ese medio
de comunicacion parece no contar cuando se vive en el
Crillon®. Después, usted partié nuevamente. Tenia muchas
cosas para decirle.

He visto al sefior Marx” y hemos hablado de su viaje a
la Argentina. El querria verse con usted para arreglar defi-
nitivamente el asunto.

Esta muy bien dispuesto hacia usted (no deje enfriar este

entusiasmo). Lo espera.

35 Ocho pequefias hojas; tinta azul. Fondo Camus.

36 La frase esta cargada de ironia, pues el Hotel Crillon de Paris es uno de los
mas suntuosos (y caros) de la ciudad. Funciona en un palacio construido en 1758.
37 Jean Marx (1884-1972), archivista e historiador francés y funcionario de los
servicios culturales de su pais para el extranjero, dependientes del Ministerio
de Relaciones Exteriores de Francia. Fue profesor de estudios celtas en la Ecole
Pratique des Hautes Etudes. A su impulso se debe la creacién de numerosos
institutos y citedras de estudios franceses en el extranjero, incluyendo América
Latina. Recibié el gran premio de la Academia Francesa en 1962 por su tarea de
difusion de la cultura francesa en el mundo. Mantuvo una gran amistad con el
fildsofo francés Jacques Maritain (1882-1973), también amigo de Victoria Ocampo.

29
ws rope 4 Lawrence he recibido’

de Aldous Hela aqui. Me pregunto si acabars por ex
Vi Huis Clos”. Me hace pensar en Hiroshima. Esos seres
priuoncros de sus actos me recuerdan a los personajes del
drama de la bomba atémica, fotografiados por ella sobre la
piedra o el asfalto (dos hombres discutiendo, una mujer que
Weva a un nifio de la mano), cternizados cn una u otra pose.
¢Ellow? Volatilizados, quimicamente descompuestos. Como
diriamos, “hechos aficos™. Me parece que Sartre" (que

MP Meferenna » Aldous Hunley (ROOT) ex rtory tlotato ingles radicado
om bor Datadon Uden, sutew de Lie mendes wlir (1932), entre otras obras. Muy
eth agre del excrite angles DH Lawrerme. quien bo Comvertn) en peronazpe
de we novels Contmapeni So herman Jehan Munky (15847.1975), primer
merrtare ponerse! dele NEMO fue gran amigo de Va torts

3 Pinte de toute exces pow Jean Meal Sartre y pubiaads en 1944, everenada
8 Paria pooo enters de ly ldwracsce ba cl testo ve unctuye le frase “Lenter
Oot bee sates” ON wefiermo soe kee cere”), quiede uma de las made famonan de
Sartre vy ole que Vataris have retctem ia cu ema carts

40 Din comtetlewe ce ol ong cel

41 Jean Peal Sauer (iwuS-1sh, fete Gray Lectarw y exntor francés,
de qcuwe wedaauae poceas y caw Se kee price gales eaponentes del
eretentaliome Rockers of Premae Mobet de Lucrues en 1-4 Fue une de
ee ee aetatn Gore Ea be tquna de entay cartes, Sartre
admira mucho a Lawrence) tendria cosas que decir acerca
de Los siete pilares y la correspondencia. Hablé con él antes
de ayer. T.E. le interesa extraordinariamente. Tengo mucha
curiosidad por ver las paginas que este tema le podrian ins-
pirar. Escribira algo.

Mas ando, mis siento que lo que falta en el mundo, en
nuestra €poca (bastante triste, convengamos), es el amor, en
singular. Los amores abundan. Pero eso no tiene ningun
vinculo con el amor al que me refiero. Los amores no des-
truyen el odio; a veces lo alimentan. Y el odio es el estado
sdlido del corazon. “My heart is turned to stone; I strike it
and it hurts my hand’”?,

ya habia publicado El extranjero y El mito de Stsifo poco antes) se presento a

Sartre espontaneamente. La relacion amistosa entre ambos tuvo su fin cuando

Camus publico El hombre rebelde y la revista Les Temps Modernes (fundada en

1945 por Sartre y aun dirigida por éste) incluy6 una dura critica a su respecto,

firmada por su discipulo Francis Jeanson (1922-2009). Este identificé una

serie de puntos tedricos en los que Sartre diferia de Camus, lo que motivé una

polémica entre ambos, sin intermediarios, en las paginas de esa revista. Camus
habia ya denunciado en sus escritos los crimenes del estalinismo y la violencia
en general; mientras Sartre sostuvo que la unica esperanza de las clases
sumergidas era una revolucién violenta y el compromiso de los intelectuales,
aquél negaba la necesidad de transformarse en victima o verdugo. Véase
Aronson, Ronald, Camus and Sartre: the story of a friendship and the quarrel that
ended it, University of Chicago Press, 2004 (hay traduccién castellana por la
Universidad de Valencia, 2006).

42 “Mi corazon se ha convertido en piedra. Lo golpeo y me lastima la mano”
(en inglés en el original). Cita del Acto 4, escena 1 de Othello, de William

Shakespeare.

31

. ‘ ‘1 infierno existe, nosotros lo conocemos (pas aa
en Huis Clos, son “los otros”; para mi, jamas® pero an he.
fierno existe, el polo opuesto de este estado de 4nimo
af también y con mucha fuerza). ¢Por qué nunca se habla a
| esto? El infierno no existiria si no hubiera paraiso. Por aun ’
obstinarse en hacer creer que no hay nada de verdadero “ae |
ay nada de apasionante mas que

el infierno? {Que no h
sQue s6lo el infierno es fotogénico? Es mas
? (ses posible?). La literatura (“las

dous) serfan... ginfernales mas

que
el infierno?
fotogénico que el paraiso
bellas letras”, como dice Al

que otra cosa?
Pasé ultimamente po
que me costo mucho desemb

quefio. Estuve tan deprimida que n

para

run tonto y estupido infierno del
arazarme. Pero era tonto y pe-
o tenia ni ganas ni fuerza |

ver a nadie. Y esta vez, se trataba de otros**. De otros

a quienes, por debilidad, les di poder sobre mi. Tonto y pe-

quefio infierno sin importancia.
Conoci ayer a un sefior importante
qué los suecos, noruegos y daneses no tenian complejos y

llevaban vidas bastante felices. ;Que Dios nos ampare!** No

escuché jama . a
uché jamas semejantes tonterias, dichas con un tono de

45 que me explico pot

. Sel superioridad intelectual.
 ¢Quiere
; nae que comamos una noche con Caillois? Si puede,

—
ei 7? 4p -

er woot de Victoria Ocampo en el original]
Victoria Ocampo en el original] |

\# TS pal Cot ie

PS. Estamos encantados con la idea de tenerloen B.A. __
[Agregado al margen] :Podria Ud. llegar a fin de marzo?

) isto

Londres, 22 de novi

Querido Camus:

Me voy majiana sin su cuenta. sDonde

direccioén en Nueva York es c/o Miss Louise C
Fifth Ave. a.
He vuelto a ver a Colin Wilson’, que me cont
. oe *
166 Una hoja papel azul; tinta azul. Fondo Camus, ( +a
167 Louise Crane (1913-1997), estadounidense, fue una figur,
en los circulos sociales de Nueva York, sobre todo por
y relaciones con el ambiente literario de la época. St
millonario y exgobernador del Estado de Massach
fundadoras del Museo de Arte Moderno. Crane di
revista Ibérica en la que publicaron numerosos refi
una larga relacién intima con Victoria Kent. El de
Quinta Avenida de Nueva York era una de las viv
ciudad, con dieciocho habitaciones. Alli convivié
1972 hasta 1987, 3
168 Colin Wilson (1931-2013), a la sazon, de 2
filésofo inglés, enrolado en lo que él mismo lz
Unos pocos meses antes del encuentro con Vi
Publicado The Outsider, un ensayo que habia
Navidad de 1954. En él explora la psique del f
que se siente expulsado de la sociedad, a tra
numerosos escritores, incluyendo a Albert Cami

106
Ce St ea ey cae

desistido de almorzar conmigo porque estaba agotado. Ha-
blamos durante dos o tres horas. Es inteligente, muy, pero
tal vez un poco demasiado seguro de si mismo. Defectos de
la juventud, sin duda.

Escribame y envieme la (0 las) cuentas.

Lo abrazo,

Victoria

[Abajo a la izquierda] Novela expedida por avién el 28/11/56.
[manuscrito S. Agnély]

jt Pe
Dostoieysk:

sini » etc. A partir de 1970 escribid sobre metafisica, ocultismo y temas
ares y

“nsayos sobre Gurdjieff, Jorge Luis Borges, etc.

107

ne

31. Victoria Ocampo a Albert Camus®

Este viernes [diciembre de 1956]

Querido Camus:

iQué alegria volver a verlo y volver a ver a Francine (por
quien tengo una gran simpatia)! Como le dije ayer a la no-
che, estoy muy angustiada por la atmosfera sordida de mi
Argentina peronista. Y ademas, dos personas que queria
mucho han muerto en estos dos tiltimos afios. Una de ellas
era mi vieja empleada de quien desde el afio 1908 no me
habia separado nunca. Murié de un cancer horrible, preo-
cupada (figirese) por la plata que yo gastaba para hacerla

tratar por buenos médicos, etc.'”°

169 Dos hojas azules; tinta azul. Fecha manuscrita de 1956. Fondo Camus.

170 Victoria se refiere a Fani (Estefania), su empleada doméstica. Sobre ”
muerte, escribié uno de sus mas elocuentes Testimonios (Sudamericana, Buene®
Aires, 2000). En esa seleccién a cargo de Eduardo Paz Leston, este probe
el texto de este modo: “Quizis sea el mas conmovedor de sus i ms oy
V.O. solia evocar a las personas que habia querido y/o admirado, sefaland?
la relacién que habia tenido con ellas, ya se tratase de escritores, ‘ “od
arquitectos, misicos, etc., o simplemente amigos © colaboradores o
fue Fani, su sirvienta de muchos afios. Sobre la compleja relacion de V" se
Fani, que también tuvo la funcién de censora Y preservadora de. setcbl

familiares, véase Victoria Ocampo, Autobiografia III, La rama de Saiz

108

j A
a oes I ewer see
‘BaER® <a

Estoy muy curiosa por saber qué piensa usted del capi-
tulo de las Memorias de K. y de mi respuesta'”'. Esto me

interesa por muchas razones.
Me hizo muy bien pasar esa velada con ustedes.

Los quiero mucho, a Francine y a usted,

Victoria

Hdiciones Revista Sur, 1981) y ‘Victoria Ocampo, una insula para Fani’ en
Julio Schvartman, Microcritica (Biblos, Buenos Aires, 1996)”.

171 Victoria se refiere a Viaje a través del tiempo, los dos tomos de las memorias
del conde Keyserling, publicadas postumamente, en las que un capitulo entero
. po segundo (La aventura del alma) esta dedicado a su encuentro con la
oon argentina, que considera uno de los acontecimientos esenciales de su
Vida. aiesa editadas en castellano por Sudamericana, en 1951. Victoria creyo
necesario revelar su version de ese acontecimiento en El viajero y una de sus
- Keyserling en mis memorias, también publicado por la misma editorial
*s¢ afio. En el dltimo capitulo, Victoria dice de si misma no ser “un personaje

de no
vel :
a que un autor puede modelar a su antojo”, ver nota 99.
yO,

109
